#量子力学 #量子场论
# 二次量子化
在[[全同粒子]]中，我们采用坐标表象来描述全同粒子系的量子态是相当繁琐的，利用它来进行各种计算很不方便，所以它不是一种令人满意的表象。其根源在于：**对于全同粒子进行编号是没有意义的，完全是多余的**。但在波函数的上述表示方式中，又不得不先对粒子进行编号，以写出$q$表象中的某一项波函数（如$\psi_{1}(q_{1})\psi_{2}(q_{2})\dots \psi_{N}(q_{N})$），然后再把对粒子进行各种置换所构成的各项波函数叠加起来，以满足置换对称性时要求。
事实上，**只需要把处于每个单粒子态上的粒子数交待清楚，全同粒子系的量子态就完全确定了**，并不需要（也没有意义）去指出处于某单粒子态上的粒子是“哪一个”粒子。
为避免对全同粒子进行编号，需要脱离坐标表象。
此时，全同Bose子体系的量子态由下列右矢标记$$\ket{n_{1}n_{2}\dots n_{N}} $$这就是*粒子占有数表象*或*Fock表象*。
对于Fermi子，因为满足Pauli不相容原理，就应当写作类似$$\ket{0011101001\dots} $$或者就把有粒子的态$\alpha,\beta, \gamma\dots$标记出来，像$$\ket{\alpha \beta \gamma\dots} $$
这就是我们在[[线性谐振子]]中引入的表象，相应的可以引入产生、湮灭、占有数算符。不过在[[线性谐振子]]中我们讨论的只是Bose子的，这里我们要将其进一步推广。
设$\hat{a}_i^\dagger$为产生算符，$\hat{a}_i$为湮灭算符，$\hat{N}_i = \hat{a}_i^\dagger \hat{a}_i$为占有数算符，下标$i$表示不同的量子态。
- Bose子：满足对易关系$$[\hat{a}_{i},\hat{a}_{j}^{\dagger}]=\hat{a}_{i}\hat{a}_{j}^{\dagger}-\hat{a}_{j}^{\dagger}\hat{a}_{i}=\delta_{ij}$$
- Fermi子：满足反对易关系$$\{ \hat{a}_{i},\hat{a}_{j}^{\dagger} \}=\hat{a}_{i}\hat{a}_{j}^{\dagger}+\hat{a}_{j}^{\dagger}\hat{a}_{i}=\delta_{ij}$$
- 二者都满足：$$[\hat{N},\hat{a}^{\dagger}]=\hat{a}^{\dagger},\quad [\hat{N},\hat{a}]=\hat{a},\quad \hat{a}\ket{0} =0 $$
- Fermi子占有数算符的幂等性：$$\hat{N}^2=\hat{N}$$
Fermi子的产生和湮灭算符一般写作$\hat{c}_{i},\hat{c}_{j}^{\dagger}$。

用概率波来描述粒子运动，揭示电子衍射现象的想法叫做*一次量子化*。
而我们在这里展示的，将视角转化为占有数表象，并引入如声子、光子等概念的想法被称为*二次量子化*。
总的来说：
>一次量子化揭示了粒子何以像波。
>二次量子化揭示了波何以像粒子。

波与粒子背后连接二者的则是量子场。
# 场算符
经过上面的讨论我们知道，若要产生一个动量为$\vec{p}$的粒子，就是要对真空态$\ket{0}$作用$\hat{a}_{\vec{p}}^{\dagger}$得到$\hat{a}_{\vec{p}}\ket{0}$。
现在我们转变思路，如果不再要求动量，而是要在空间中的一点$\vec{r}$产生一个粒子，那就需要借助一种新的算符被称为*产生场算符*，定义为$$\hat{\psi}^{\dagger}(\vec{r})=\frac{1}{\sqrt{ V }}\sum_{\vec{p}}\hat{a}^{\dagger}_{\vec{p}}e^{ -i\vec{p}\cdot \vec{r} }$$代表在空间一点$\vec{r}$产生一个粒子
同样的*湮灭场算符*定义为$$\hat{\psi}(\vec{r})=\frac{1}{\sqrt{ V }}\sum_{\vec{p}}\hat{a}_{\vec{p}}e^{ i\vec{p}\cdot \vec{r} }$$代表在空间一点$\vec{r}$湮灭一个粒子。
之所以要采取Fourier和的形式，可以从下面几条性质看出来。

---
考虑量子态$\ket{\Psi}=\hat{\psi}^{\dagger}(\vec{r})\ket{0}$。
若计算粒子数则需要占有数算符$\hat{N}=\sum_{\vec{p}}\hat{N}_{\vec{p}}$，$$\sum_{\vec{q}}\hat{N}_{\vec{q}}\ket{\Psi}=\frac{1}{\sqrt{ V }}\sum_{\vec{p},\vec{q}}\hat{a}^{\dagger}_{\vec{q}}\hat{a}_{\vec{q}}\hat{a}^{\dagger}_{\vec{p}}\ket{0} e^{ -i\vec{p}\cdot \vec{r} }$$由于无论是Bose子还是Fermi子，都可以得到出$\hat{a}_{\vec{q}}\hat{a}^{\dagger}_{\vec{p}}\ket{0}=\delta_{\vec{q},\vec{p}}\ket{0}$，进而$$\hat{N}\ket{\Psi} =\ket{\Psi} $$所以只产生了一个粒子。
要知道产生的粒子在哪，可以研究$\ket{\Psi}$的坐标表象，即$$\langle \vec{r}'|\Psi \rangle =\bra{\vec{r}'} \psi ^{\dagger}(\vec{r})\ket{0} =\frac{1}{\sqrt{ V }}\sum_{\vec{p}}e^{ -i\vec{p}\cdot \vec{r} }\langle \vec{r}'|\vec{p} \rangle =\frac{1}{V}\sum_{\vec{p}}e^{ i\vec{p}\cdot(\vec{r}'-\vec{r}) } =\delta^3(\vec{r}-\vec{r}')$$所以粒子产生在$\vec{r}$处。

---
场算符的对易性质：
- Bose子场：$$[\hat{\psi}(\vec{r}),\hat{\psi}^{\dagger}(\vec{r}')]=\delta^3(\vec{r}-\vec{r}'),\quad [\hat{\psi}(\vec{r}),\hat{\psi}(\vec{r}')]=[\hat{\psi}^{\dagger}(\vec{r}),\hat{\psi}^{\dagger}(\vec{r}')]=0$$
- Fermi子场：$$\{\hat{\psi}(\vec{r}),\hat{\psi}^{\dagger}(\vec{r}')\}=\delta^3(\vec{r}-\vec{r}'),\quad \{\hat{\psi}(\vec{r}),\hat{\psi}(\vec{r}')\}=\{\hat{\psi}^{\dagger}(\vec{r}),\hat{\psi}^{\dagger}(\vec{r}')\}=0$$
