#信号与系统 
# 信号
## 连续和离散
连续时间信号：在连续的时间范围内有定义的信号（值域可以连续也可以不连续）。
连续时间信号可以用$y=f(t)$的函数图像曲线表示。
离散时间信号：仅在一些离散的瞬间才有定义的信号。
## 周期与非周期
- 连续：$$f(t)=f(t+mT),m=0,\pm1,\pm2,\cdots$$
- 离散：$$f(k)=f(k+mN),m=0,\pm1,\pm2,\cdots$$
## 实信号与复信号

## 能量信号与功率信号

## 常见信号函数
- 矩形窗函数：$$\text{rect}(t)=
\begin{equation}
        \left\{
	\begin{aligned}
		1&&当|t|<\frac{1}{2}时\\
		0&&当|t|>\frac{1}{2}时\\
	\end{aligned}
	\right.
\end{equation}$$
- 门函数：$$g_{\tau}(t)=
\begin{equation}
        \left\{
	\begin{aligned}
		1&&当|t|<\frac{\tau}{2}时\\
		0&&当|t|>\frac{\tau}{2}时\\
	\end{aligned}
	\right.
\end{equation}$$也写作$\mathrm{gate}_{\tau}(t)$。
	- 门函数和矩形函数有如下关系：$$g_{\tau}(t)=\text{rect}\left(\frac{t}{\tau}\right)$$
- 抽样函数：$$\text{Sa}(t)=\frac{\sin t}{t}$$也写作$\mathrm{sinc}(t)$。
- 符号函数：$$\text{sgn}(t)=
\begin{equation}
        \left\{
	\begin{aligned}
		1&&当t>0时\\
		0&&当t=0时\\
		-1&&当t<0时\\
	\end{aligned}
	\right.
\end{equation}$$
# 系统的表示
## 系统的数学模型
描述连续系统用的是微分方程
描述离散系统用的是差分方程
## 系统的框图表示
由框图列写微分/差分方程的一般步骤：
1. 选取中间变量。
2. 写出各加法器输出信号的方程。
3. 消去中间变量。
# 系统的性质
## 记忆性
记忆性是指系统的输出依赖过去或未来的输入。
- 无记忆系统：输出仅与同一时刻有关，如$y(t)=kx(t)$，$y(t)=\cos(x(t))$，$y(t)=x^2(t)$。
- 有记忆系统：输出依赖于过去或未来的输入，如$y=x(t-1)$，$y(t)=\int_{-\infty}^{t}x(\tau)\mathrm{d}\tau$。

>**判断准则**：信号中是否出现时移项。

### 记忆与无记忆系统的简记符号
无记忆系统可以简记为$y(\cdot)=T[f(\cdot)]$。
记忆系统可以简记为$y(\cdot)=T[\{f(\cdot)\},\{x(0)\}]$。
### 记忆系统的三类响应
1. 零状态响应：$y_{zs}(\cdot)=T[\{f(\cdot)\},\{0\}]$。
2. 零输入响应：$y_{zi}(\cdot)=T[\{0\},\{x(0)\}]$。
3. 全响应：$y(\cdot)=T[\{f(\cdot)\},\{x(0)\}]$。

>注意：记忆系统只是能定义这三种响应，并不代表可以有零状态+零输入的分解。线性系统才能做到这一点。

## 线性性
线性性是指系统的输入和输出满足线性关系，即可加性和齐次性。
- 线性性：$T[a_1f_1(\cdot)+a_2f_2(\cdot)]=a_1T[f_1(\cdot)]+a_2Tf_2(\cdot)]$
	- 可加性：$T[f_1(\cdot)+f_2(\cdot)]=T[f_1(\cdot)]+Tf_2(\cdot)]$。
	- 齐次性：$T[\alpha f(\cdot)]=\alpha T[f(\cdot)]$。

>**判断准则**：依次验证齐次性和可加性，分别比对$T\{ f_{1}(t)+f_{2}(t) \}$与$y_{1}(t)+y_{2}(t)$，$T\{ af(t) \}$与$ay(t)$是否相同。

常见技巧：
- 包含非线性运算的系统一定不是线性系统，如$y(t)=x(t)x(t-1)$，$y(t)=\cos(x(t))$。
- 仿射系统是非线性的（即$y(t)=\mathcal{L}[f(t)]+C$，其中$\mathcal{L}$是线性算符），如$y(t)=x(t)+1$。
- 零输入响应非零的系统通常是非线性系统。

### 线性系统的响应分解
系统$y(t)=T\{ f(t),x(0) \}$是线性系统的充要条件为同时满足以下三个条件：
1. 响应分解：$y(\cdot)=y_{zi}(\cdot)+y_{zs}(\cdot)$。
2. 零状态线性：$y_{zs}(\cdot)=T[\{a_1f_1(\cdot)+a_2f_2(\cdot)\},\{0\}]=a_1T[\{f_1(\cdot)\},\{0\}]+a_2T[\{f_2(\cdot)\},\{0\}]$。
3. 零输入线性：$y_{zi}(\cdot)=T[\{0\},\{a_1x_1(0)+a_2x_2(0)\}]=a_1T[\{0\},\{x_1(0)\}]+a_2T[\{0\},\{x_2(0)\}]$。
### 线性系统的张量描述
线性系统$T$接收输入$f(t)$可以确定一个零状态响应$y_{zs}(t)$，并且满足线性关系。于是我们可以在输入和零状态响应之间建立一个线性映射$T_{zs}:V\to V$，其中$V$是无穷维的线性空间，里面的元素都是关于$t$的函数。
根据张量面面观，$T_{zs}:V\to V$也是$T_{zs}:V^*\times V\to \mathbb{R}$，其中$V$中的元素是连续信号函数，$V^*$中的元素便是广义函数。所以$T_{zs}$是一个$(1,1)$型张量，用抽象指标记作$T^a_{b}$。
系统的全响应可以用抽象指标写作$$y^a=T^a_{b}f^b+c^b$$其中$c^b$代表零输入响应。
## 时不变性
时不变性是指系统的**零状态响应**与输入信号接入的时间无关，即$T[\{f(t - t_d)\},\{0\}]=y_{zs}(t-t_d)$。或者可以说延时和响应可以换序。
>**判断准则**：验证对于任意延时时间$t_{d}$，输入信号先延时再求零状态响应和先求零状态响应再延时是否相同。

常见技巧：
- 系数随时间变化的系统（也就是含有独立的关于$t$的函数）是时变的，如$y(t)=tx(t)$。
- 含时间尺度变化的系统是时变的，如$y(t)=x(2t)$，$y(t)=x(-t)$。

>注意：对于系统$y(t)=x(2t)$，先延时再响应得到的是$x(2t-2t_{d})$，先响应再延时得到的是$x(2t-t_{d})$。

### 时不变系统的微积分特性
- 微分特性：导数算符与系统算符可交换$$T[\{\frac{\text{d}}{\text{d}t}f(t)\},\{0\}]=\frac{\text{d}}{\text{d}t}y_{zs}(t)$$
- 积分特性：$$T[\{\int_{-\infty}^tf(x)\text{d}x\},\{0\}]=\int_{-\infty}^ty_{zs}(x)\text{d}x$$
## 因果性
因果性指的是**零状态响应**仅取决于过去的输入，与未来的输入无关。
>判断准则：取两个输入$f_{1}(t),f_{2}(t)$，如果对于任意$t_{0}$，在$t<t_{0}$时$x_{1}(t)=x_{2}(t)$，但$t>t_{0}$时不同，若$y_{1}(t_{0})=y_{2}(t_{0})$，则系统因果，否则非因果。

常见技巧：
- 若系统包括未来值的运算，如$y(t)=x(t+1)$，$y[n]=x[n+1]$，则系统非因果。
- 包含时间尺度变换（除了恒等变换）的系统是非因果系统。例如$y(t)=x(2t)$计算$y(0.5)$的时候运用了$x(1)$的未来值，$y(t)=x(0.5t)$计算$y(-1)$的时候运用了$x(-0.5)$的未来值，$y(t)=x(-t)$计算$y(-1)$的时候运用了$x(1)$的未来值。

对于任意时刻$t_0$(一般$t_0$取0)，若$f(\cdot)=0,t<t_0$，则$y_{zs}(\cdot)=0,t<t_0$，则称之为因果系统。
## 稳定性
稳定性是指对于有界输入产生的零状态响应也是有界的。即若$|f(\cdot)|<\infty$，有$|y_{zs}(\cdot)|<\infty$，则称之为稳定系统。
>判断准则：尝试构造一个有界输入使得其输出是无界的，就能证明其不稳定性。

常见技巧：
- $t\to \infty$时$y\to \infty$的系统是不稳定的，只需要输入取常数就能看到。

---
除了记忆性、线性性需要同时考虑零输入相应和零状态响应，时不变性、因果性、稳定性都是就零状态响应说的。
一般来说优先判断系统的线性性和时不变性，因为对于线性时不变系统，其他性质有更加方便的判断手段。
# 线性时不变系统
*线性时不变系统*（Linear Time-Invariant System）是我们最关注的系统，因为它有一系列优良的性质。
## 线性时不变系统的张量分析
所有（复）信号组成的集合可以视作一个无穷维的Hilbert空间，在此我们记为$V$，里面的矢量是函数，就是我们分析的信号。
$V$的对偶空间$V^*$里的元素便是函数的对偶矢量，也就是泛函，包括$\delta(t)$在内的广义函数。$V$和$V^*$之间便可以建立同构关系，因此$\delta(t)$作为一个泛函在这个意义上又可以在同构关系下又可以视为一个函数，这样一来“Dirac函数”的函数之名便显得名副其实了。
>但是不同于有限维线性空间，由于$V$是无穷维的，根据[[线性函数与对偶空间#无穷维的对偶空间]]的分析，$V$和$V^*$是无法建立同构关系的。这也就是为什么Dirac函数在$V^*$中作为泛函可以有良定义，但在$V$中作为函数是没有的。
>不过如果要追求数学的严谨性，会使我们的分析变得寸步难行。因此我们姑且借用来自有限维线性代数的知识来描绘下面的图景。如果信号是有限长序列，那就自动规避掉这些问题了。

- 信号在基矢量下的展开（理想重构）$$f^t=f^{\tau}(e_{\tau})^t=\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\int f(\tau)\delta(t-\tau)\mathrm{d}\tau,\quad连续\\
&\sum_{k} f[\tau]\delta[t-\tau],\quad 离散
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
- 信号在基矢量下的分量（理想采样）$$f^\tau=f^t(e^{ \tau })_{t}=\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\int f(t)\delta(\tau-t)\mathrm{d}t,\quad连续\\
&\sum_{k} f[t]\delta[\tau-t],\quad 离散
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$


我们虽然在上面的基础上已经可以定义系统张量$T_{a}^{b}$，但为了让内积也变得合法，所以还需要引入更复杂的结构。
>数域$F$上Hilbert所有无穷可微、且任意阶导数在$t$趋于数轴上任意处时（包括有限值和无穷远处），和任意次多项式相乘都趋于有限值的函数$f(t)$组成的集合$\mathcal{S}$，即$$\mathcal{S}=\{ f \in C^{\infty}|\forall \alpha,\beta,\sup_{x \in \mathbb{R}}|t^{\alpha}\partial_{t}^{\beta}f|<\infty \},\quad \alpha,\beta \in \mathbb{N}$$它构成一个$F$上的线性空间，称为*Schwartz空间*或*急降函数空间*（Rapidly Function Space）。
>所有连续线性泛函$f:\mathcal{S}\to F$构成的集合$S^{\times}$也构成一个$F$上的线性空间，称为*缓增分布空间*（Tempered Distribution Space）。
>这两个空间与Hilbert空间的关系是$\mathcal{S}\subseteq \mathcal{H}\subseteq S^{\times}$，三者$(\mathcal{S},\mathcal{H},\mathcal{S}^{\times})$被称为*Gelfand三元组*（Gelfand Triple），又称*装备Hilbert空间*（Rigged Hilbert Space），其中$\mathcal{S}$被称为*核空间*。（更一般的Gelfand三元组不必要求核空间是Schwartz空间，紧支持光滑函数空间也是可以的）

$S$中的元素是一些测试函数，包括Gauss型函数$e^{ -\alpha t^2 }$、紧支撑（只在有限区域非零）光滑函数。
而$S^{\times}$中的元素才是我们分析的各种信号，包括整个$L_{p}$空间（包括能量有限信号）、功率有限信号、广义函数$\delta(t)$及其各阶导数。
那么问题来了，如果$S^{\times}$中的函数要和$S^{\times}$中的函数做内积怎么办？就像$\cos t$乘以$\delta(t)$再内积一样。在此之前我们需要把$\mathcal{S}^{\times}$中的元素分个类。

| 类别   | 代表                                         | 所属集合          | 时域     | 频域             |
| ---- | ------------------------------------------ | ------------- | ------ | -------------- |
| 急降信号 | $e^{ -t^2 }$,$e^{ 1-\frac{1}{1-x^2} }$     | $\mathcal{S}$ | 光滑急降   | 光滑急降           |
| 能量信号 | $\mathrm{Sa}(t)$,$\mathrm{gate}_{\tau}(t)$ | $\mathcal{E}$ | 全局平方可积 | 能量有限           |
| 功率信号 | $\cos t$,锯齿波,$\varepsilon(t)$,常数           | $\mathcal{P}$ | 局部平方可积 | 存在$\delta$或奇异点 |
| 噪声   | 白噪声,粉噪声                                    | $\mathcal{N}$ | 随机过程   | 连续谱            |
| 冲激信号 | $\delta(t),\delta'(t)$                     | $\mathcal{D}$ | 瞬时爆炸   | 常数或多项式         |

>基于三元组$(\mathcal{S},\mathcal{H},\mathcal{S}^{\times})$我们定义内积$$\langle \cdot,\cdot \rangle :\mathcal{S^{\times}}\times \mathcal{S}\to F\cup \mathcal{D}$$
>法则1：$$\langle g,f \rangle:=\langle f,g \rangle^* ,\quad f \in \mathcal{S}^{\times},g \in \mathcal{S} $$
>法则2：$$\langle f_{t}^{\omega},g_{t}^{\omega} \rangle :=f(g)^{\omega}$$$$\langle f,g \rangle :=f(g),\quad f \in S^{\times},g \in \mathcal{S}$$
>法则3：$$f_{t}^{\omega}g_{t}^{\omega}:=h^{\omega},\quad h^t \varphi_{t}=\int \varphi^*h\mathrm{d}t$$$$\omega_{\tau}^{t}\omega_{\tau}^{t}:=\omega_{\tau},\langle f,g \rangle :=h,\quad h(\varphi)=\int \varphi^*h\mathrm{d}t,\forall \varphi \in \mathcal{S}$$
>法则4：$$\langle f,g \rangle:=\text{Invalid},\quad \forall f,g \in \mathcal{D}$$
>
>情况1：$$\langle \omega,v \rangle:=\int \omega^*v\mathrm{d}t,\quad \omega \in \mathcal{S}\cup \mathcal{E},v \in \mathcal{S}\cup \mathcal{E}$$情况2：$$\langle \omega,v \rangle :=\omega(v),\quad \omega \in \mathcal{D},v \in \mathcal{S}\cup \mathcal{E}$$情况3：$$\langle \omega,v \rangle :=\int \omega^*v\mathrm{d}t,\quad \omega \in \mathcal{P},v \in \mathcal{S}\cup \mathcal{E}$$情况4：$$\langle \omega,v \rangle :=\omega(v),\quad \omega \in \mathcal{D},v \in \mathcal{P}$$情况5：$$\langle w,v \rangle(\varphi):=\langle w,v \rangle (\varphi),\quad \omega \in \mathcal{P},v \in \mathcal{P},\varphi \in \mathcal{S}$$
>例如$\omega_{0}=\delta(t)$，$\omega=\cos t$的情况，Schwartz空间中函数的急降性质保证了$\omega \in \mathcal{H},v \in \mathcal{S}\implies \omega v\in \mathcal{S}$，可以有良定义。
>常对偶矢量与常对偶矢量：这是特殊的情况，需要定义内积为$$\langle \cdot,\cdot \rangle:\mathcal{S}^{\times}\times \mathcal{S}^{\times}\to \mathcal{S}^{\times}$$$$\langle \omega_{1},\omega_{2} \rangle :=\int \omega_{1}^*\omega_{2}\mathrm{d}\tau$$
>


$$\varepsilon(t)=
\begin{equation}
        \left\{
	\begin{aligned}
		0&&当t<0时\\
		\frac{1}{2}&&当t=0时\\
		1&&当t>0时\\
	\end{aligned}
	\right.
\end{equation}$$

$\langle \cos(t),\delta(\tau) \rangle=\cos(\tau)$

$V$上定义了度规即$L_{2}$范数，因此$V$和$V^*$之间可以建立自然同构，故而$V^*$中的元素实际上也可以视作是“函数”。（严格来说这种说法是错误的，例如Dirac函数在$V^*$中作为泛函可以有良定义，但在$V$中作为函数是没有的，更严谨的系统定义了测试函数空间$\Phi$，包含了所有和）