#光学 
# 光辐射的度量
对光辐射的定量测量有着两套标准，一套是辐度体系，另一套是光度体系。
辐度体系是基于光的电磁波本质而设计的标准，是对能量的度量，更与物理客观相契。
光度体系是基于人眼对光的感知而设计的标准，是对视觉的度量，更与人类主观接驳。
一般用角标$e$代表辐度量，用角标$\nu$代表光度量。
## 辐射量
- 辐射能$Q_e$（Radiant energy），单位$\mathrm{J}$：以电磁辐射形式发射、传输、接收的能量。
- 辐射能通量$\Phi_e=\dfrac{\text{d}Q_e}{\text{d}t}$（Radiant flux），单位$\text{W}$：单位时间发射、传输、接收的能量。
- 辐射出射度$M_e=\dfrac{\text{d}\Phi_e}{\text{d}A}$（Radiant exitance），单位$\text{W/m²}$：辐射源单位辐射面积发出的辐通量。
- 辐射照度$E_e=\dfrac{\text{d}\Phi_e}{\text{d}A}$（Irradiance），单位$\text{W/m²}$：辐射照射面单位辐射面积接收的辐通量。
- 辐射强度$I_e=\dfrac{\text{d}\Phi_e}{\text{d}\Omega}$（Radiant intensity），单位$\text{W/sr}$：某一方向单位立体角发出的幅通量。
- 辐射亮度$L_e=\dfrac{\text{d}\Phi_e}{\cos \theta \text{d}A\text{d}\Omega}$（Radiance），单位$\text{W/(sr·m²)}$：辐射面在垂直于$θ$方向平面上的单位投影面积在单位立体角内发出的幅通量。
## 光学量
- 光通量$\Phi_\nu$（Luminous flux），单位$\text{lm}$：可见光对人眼的刺激程度。
- 光射出度$M_\nu=\dfrac{\text{d}\Phi_\nu}{\text{d}A}$（Luminous exitance），单位$\text{lm/m²}$：光源单位发光面积发出的光通量。
- 光照度$E_\nu=\dfrac{\text{d}\Phi_\nu}{\text{d}A}$（Illuminance），单位$\text{lm/m²}$或$\text{lx}$：单位受光面积接收的光通量。
- 发光强度$I_\nu=\dfrac{\text{d}\Phi_\nu}{\text{d}\Omega}$（Luminous intensity），单位$\text{lm/sr}$或$\text{cd}$：光源在单位立体角发出的光通量。
- 光亮度$L_\nu=\dfrac{\text{d}\Phi_\nu}{\cos \theta \text{d}A\text{d}\Omega}$（Luminance），单位$\text{cd/m²}$：发光面在垂直于θ方向平面上的单位投影面积在单位立体角内发出的光通量。
## 光学量与辐射量之间的关系
- 明视觉条件下：$$\Phi_v=\int_{380}^{780} K_mV(\lambda)\Phi_e(\lambda)\text{d}\lambda$$
- 暗视觉条件下：$$\Phi_v=\int_{380}^{780} K'_mV'(\lambda)\Phi_e(\lambda)\text{d}\lambda$$

其中$\Phi_{e}(\lambda)$是光谱效率函数，描绘了人的视觉对不同波长的灵敏度。