#光学 
# 平面光波的横波特性
设平面光波的电场和磁场分别是
$$\vec{E}=\vec{E}_{0}e^{i(\vec{k}\cdot \vec{r}-\omega t)},\quad \vec{H}=\vec{H}_{0}e^{i(\vec{k}\cdot \vec{r}-\omega t)}$$
代入[[Maxwell方程组]]可得
$$\vec{k}\cdot \vec{D}=0,\quad \vec{k}\cdot \vec{B}=0$$
对于各向同性、非铁磁性物质有
$$\vec{k}\cdot \vec{E}=0,\quad \vec{k}\cdot \vec{H}=0$$
因此波矢方向垂直于电场和磁场方向，平面光波是横电磁波。再利用[[Maxwell方程组]]可以发现$\vec{k},\vec{E},\vec{H}$呈右手螺旋关系，波矢和坡印廷矢量有$\vec{k}\parallel \vec{S}$。
# 光的偏振态
根据空间任一点光电场$\vec{E}$的矢量末端在不同时刻的轨迹不同，可以将其偏振状态分为线偏振态、圆偏振态、椭圆偏振态。
设光波沿$z$方向传播，$\vec{E}=\vec{E}_{0}\cos (kz-\omega t+\varphi_{0})$，$\vec{E}=E_{x}\hat{i}+E_{y}\hat{j}$，然后
$$
E_{x}=E_{0x}\cos(kz-\omega t+\varphi _{x}),\quad E_{y}=E_{0y}\cos(kz-\omega t+\varphi_{y})
$$
将两式中的t消掉，可以得到
$$\left( \frac{E_{x}}{E_{0x}} \right)^2+\left( \frac{E_{y}}{E_{0y}} \right)^2-2\left( \frac{E_{x}}{E_{0x}} \right)\left( \frac{E_{y}}{E_{0y}} \right)\cos \Delta \varphi = \sin^2 \Delta\varphi$$
其中$\Delta \varphi=\varphi_{x}-\varphi_{y}$（反过来其实也一样）
一般情况下，这表示的是一个椭圆。
## 线偏振光
当$\Delta \varphi=m\pi,\quad m =0,\pm 1,\pm 2, \dots$时，椭圆退化成线偏振光。
此时也叫平面偏振光，通常将包含光场矢量和传播方向的平面称为振动面。
## 圆偏振光
当$E_{0x}=E_{0y},\quad \Delta \varphi=m \frac{\pi}{2},\quad m =\pm 1, \pm 2, \dots$时，椭圆退化成圆。
若$\varphi_{x}-\varphi_{y}=n\frac{\pi}{2}, n \in \mathbb{Z}^+$，则为右旋偏振光。
若$\varphi_{x}-\varphi_{y}=-n\frac{\pi}{2}, n \in \mathbb{Z}^+$时，则为左旋偏振。
所谓左旋和右旋是逆着光传播的方向来说的，看电场矢量顺时针旋转时，称为右旋，逆时针旋转时，称为左旋。
## 椭圆偏振光、
其他一般的情况下就是椭圆偏振光。
若$2m \pi<\varphi_{x}-\varphi_{y}<2m\pi+\pi, m \in \mathbb{Z}$，则为右旋偏振光。
若$2m \pi-\pi<\varphi_{x}-\varphi_{y}<2m\pi, m \in \mathbb{Z}$，则为左旋偏振光。
# 偏振度
- 自然光（完全非偏振光）：在各个振动方向上振动的振幅在观测时间内的平均值相等，其间的相位完全独立无关。
- 部分偏振光：各个振动方向的振动强度不相等。
- 完全偏振光：光场矢量有确定不变的或有规则变化的振动方向。

可以将任意光场矢量视为两个独立的正交分量的叠加，因此，任意光波能量都可以表示为
$$W=W_{s}+W_{p}$$
自然光：$W_{s}=W_{p}$
部分偏振光：$W_{s}\neq W_{p}$
完全偏振光：$W_{s}=0$或$W_{p}=0$
为表征光波的特性，引入偏振度，定义为部分偏振光的总强度中，完全偏振光所占的比例：
$$P= \frac{I_{L}}{I_{总}}$$
也可以表示为
$$P= \frac{I_{M}-I_{m}}{I_{M}+I_{m}}$$
自然光：$P=0$
部分偏振光：$0<P<1$
完全偏振光：$P=1$
# Malus定律
一束线偏振光通过一个理想的偏振片后，透射光的光强（$I$）与入射光光强（$I_{0}$）和偏振片透射轴与入射光偏振方向之间夹角（$\theta$）的余弦平方成正比，即$$I=I_{0}\cos^2 \theta$$
这被称作*Malus定律*。