#量子力学 #统计物理 
# 全同粒子特性
自然界中存在各种不同种类的粒子，例如，电子、质子、中子、光子，$\pi$介子等。同一种粒子具有完全相同的内禀的客观属性，例如，静质量、电荷、自旋、磁矩、寿命等。事实上人们正是根据这些不同的内禀的客观属性来划分各种不同种类的粒子。人们把属于同一类的粒子称为*全同粒子*（Identical Particular）。
在经典力学中，每一种全同粒子尽管它们的内禀属性相同，但因为经典力学中存在轨道的概念，仍可以通过给粒子编号，然后追踪它的历史轨道，以区分全同粒子，此为*宏观体系的全同粒子可辨性*。
在量子力学中，由于不再有轨道的概念，即使给粒子编号，人们也不能判定一段时间之后仍是那个粒子，此为*微观体系的全同粒子不可辨性*。 
例如，对于氦原子，当人们在某处测得它的一个电子时，由于两个电子的内禀属性完全相同，因此不可能（也不必要）判断它究竞是两个电子中的哪一个，对于全同粒子多体系，任何两个粒子交换一下，其量子态是不变的，因为一切测量结果都不会因此有所改变。
同类粒子构成的粒子系具有一个基本的特征，即**交换对称性**，这意味着**全同粒子系的任意可观测量对于两个粒子交换体系完全一样**。这一点反映到描述体系状态的波函数上，就意味着全同粒子多体系的波函数，对于粒子交换就应具有确定的对称性。
考虑$N$个全同粒子的体系，波函数为$\psi(q_{1},q_{2},\dots,q_{N})$，设$$\hat{P}_{ij}\psi(q_{1},q_{2},\dots,q_{N})=\lambda\psi(q_{1},q_{2},\dots,q_{N})$$$\hat{P}_{ij}$是将第$i$个粒子和第$j$个粒子对换的操作。因为对换的体系与原来一样，所以$$\hat{P}_{ij}^2\psi(q_{1},q_{2},\dots,q_{N})=\lambda^2\psi(q_{1},q_{2},\dots,q_{N})=\psi(q_{1},q_{2},\dots,q_{N})$$所以$$\lambda=\pm 1$$
因此对换算符$P_{ij}$只有两个本征值$\pm 1$。
- $\lambda=1$的全同粒子称为Bose子，其波函数是对称波函数，自旋为$\dfrac{\hbar}{2}$的偶数倍，服从[[Bose-Einstein分布]]。
- $\lambda=-1$的全同粒子称为Fermi子，其波函数是反对称波函数，自旋为$\dfrac{\hbar}{2}$的奇数倍，服从[[Fermi-Dirac分布]]。
# 全同粒子波函数
## 双粒子体系
首先研究两粒子体系的情况，在忽略二者相互作用的情况下，体系的Hamilton量可以表示为$$H(q_{1},q_{2})=h(q_{1})+h(q_{2})$$其中$h$代表单个粒子的Hamilton量。显然它具有交换对称性，所以$[P_{12},H]=0$。
单粒子Hamilton量的本征方程则为$$\hat{h}\psi_{k}(q)=\varepsilon_{k}\psi_{k}(q)$$其中$\psi_{k}$已正交归一化，$k$是一组完备的量子数。
设两个粒子一个处于$\psi_{k_{1}}$态，一个处于$\psi_{k_{2}}$态，则体系一定是$\psi_{k_{1}}(q_{1})\psi_{k_{2}}(q_{2})$或$\psi_{k_{2}}(q_{1})\psi_{k_{2}}(q_{2})$，亦或是它们的线性叠加。
对于Bose子，由于需要满足交换对称性，所以：
- 当$k_{1}=k_{2}=K$时，体系波函数为$$\psi_{k_{1}k_{2}}^{S}(q_{1},q_{2})=\psi_{K}(q_{1})\psi_{K}(q_{2})$$
- 当$k_{1}\neq k_{2}$时，体系波函数为$$\psi_{k_{1}k_{2}}^{S}(q_{1},q_{2})=\frac{1}{\sqrt{ 2 }}(\psi_{k_{1}}(q_{1})\psi_{k_{2}}(q_{2})+\psi_{k_{2}}(q_{1})\psi_{k_{1}}(q_{2}))$$

对于Fermi子，由于需要满足交换反对称性，所以体系波函数为$$\psi_{k_{1}k_{2}}^{A}(q_{1},q_{2})=\frac{1}{\sqrt{ 2 }}(\psi_{k_{1}}(q_{1})\psi_{k_{2}}(q_{2})-\psi_{k_{2}}(q_{1})\psi_{k_{1}}(q_{2}))$$
可见，对于Fermi子来说，$k_{1}=k_{2}\implies \psi_{k_{1}k_{2}}^A=0$，这种情况是不存在的，这就是*Pauli不相容原理*：**不能有两个全同的Fermi子处于同一个单粒子态**。
## N粒子体系
### Bose子
Bose子不受Pauli不相容原理限制，可以有多个全同粒子处于同一个态。
设有$N$个粒子，其中$n_{i}$个粒子处于$k_{i}$态，$i=1,2,\dots,N$，这些$n_{i}$有些可以等于0，有些大于0，并且满足$\sum_{i}^Nn_{i}=N$。
则体系的波函数可以表示为$$\psi^S_{\mathrm{Bose}}(q)=\frac{1}{\sqrt{ \mathcal{N} }}\sum_{\hat{P}}\hat{P}[\underbrace{\psi_{k_{1}}(q_{1})\dots \psi_{k_{1}}(q_{n_{1}})}_{n_{1}个}\underbrace{\psi_{k_{2}}(q_{n_{1}+1})\dots\psi_{k_{2}}(q_{n_{1}+n_{2}})}_{n_{2}个}\dots \psi_{k_{N}}(q_{N})]$$其中$\sum_{\hat{P}}\hat{P}$代表穷举所有交换的可能性然后加起来，这样的置换种类总共为$$\mathcal{N}=\binom{N}{n_{1},n_{2},\dots,n_{N}}=\frac{N!}{n_{1}!n_{2}!\dots n_{N}!}$$
