#微分几何 
# 导数算符
## 导数算符的定义
Euclidean空间有[[Nabla算子]]，作用于标量场（函数）得到梯度，作用于矢量场（再缩并）得到散度。
现在我们尝试把它推广到一般的流形上。Nabla算子作用在一个函数$f$（被视作$(0,0)$型张量场）上后，得到了一个矢量场（梯度），我们一个很自然的想法是，将Nabla算子视作一个从$(0,0)$型张量到$(1,0)$型张量的映射。但是平常我们在Euclidean空间中，矢量与对偶矢量可以靠Euclidean度规$\delta_{ab}$和$\delta^{ab}$随意升降，二者是完全一样的，而我们在一般的没有配备度规的流形中，就不能这么随意了，必须区分矢量与对偶矢量。
从实践来说，将Nabla算子定义为$(0,0)$到$(0,1)$的映射是更为方便的，一般地则是从$(k,l)$型张量场到$(k,l+1)$型张量场的映射。这样一来，Nabla算子被视为一个类似于对偶矢量的东西（也并不完全是矢量，因为它不一定是线性映射），因此常常被写作$\nabla_{a}$。

---
设$\mathscr{F}_{M}(k,l)$是流形$M$上全体光滑的$(k,l)$型张量场的集合（函数集合可视为$(0,0)$型张量，即$\mathscr{F}_{M}(0,0)=\mathscr{F}_{M}$）。称映射$$\nabla:\mathscr{F}_{M}(k,l)\to \mathscr{F}_{M}(k,l+1)$$为*无挠导数算符*（Torison Free Derivative Operator），若该映射满足：
1. 核心运算逻辑：$$v(f)=v^a\nabla_{a}f\quad \forall f \in \mathscr{F}_{M},v \in \mathscr{F}(1,0)$$
2. 线性性：$$\nabla_{a}(\alpha T^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}}+\beta S^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}})=\alpha \nabla_{a} T^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}}+\beta \nabla_{a} S^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}}$$
3. Leibniz律：$$\nabla_{a}(T^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}}S^{d_{1}\dots d_{k}}_{{e_{1}\dots e_{l}}})=\nabla_{a} T^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}} S^{d_{1}\dots d_{k}}_{{e_{1}\dots e_{l}}}+T^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}} \nabla_{a} S^{d_{1}\dots d_{k}}_{{e_{1}\dots e_{l}}}$$
4. 与缩并可换序：$$\mathrm{C}\circ \nabla=\nabla \circ \mathrm{C}$$
5. 无挠性：（类似于Hesse矩阵对称）$$\nabla_{a}\nabla_{b}f=\nabla_{b}\nabla_{a}f,\quad \forall f \in \mathscr{F}_{M}$$
满足上面1~4项但不满足第5项的称为*有挠导数算符*。不过有挠导数算符应用很少，不特别说明的情况下，谈到导数算符都是说无挠的。

第一条性质即所谓核心运算逻辑为何这样定义呢？这是从Euclidean空间衍生过来的。设想$v^a \in \mathbb{R}^3$，那么$v^a=v^1\dfrac{ \partial   }{ \partial  x^1}+v^2\dfrac{ \partial   }{ \partial  x^2}+v^2\dfrac{ \partial   }{ \partial  x^2}$，$v^a$作用到函数$f$上则就是矢量与梯度的内积（方向导数），内积写成抽象指标就是我们的缩并$$v^a(f)=v^1\dfrac{ \partial  f }{ \partial  x^1}+v^2\dfrac{ \partial   f}{ \partial  x^2}+v^3\dfrac{ \partial   f}{ \partial  x^3}=\vec{v}\cdot \nabla f=v^a\nabla_{a}f$$这条性质给了我们很大一个便利，**此后所有的“作用于”都可以用导数算符表达**。
定义了导数算符$\nabla_{a}$的流形$M$正如定义了度规$g_{ab}$的$(M,g_{ab})$一样，添加了新的结构细节，这样的流形记作$(M,\nabla_{a})$。
## 不同的导数算符
- 设$T_{1},T_{2}\in \mathscr{F}_{M}(k,l)$在$p \in M$的某邻域$U$内相等，即$T_{1}|_{U}=T_{2}|_{U}$，则$$\nabla_{a}T_{1}|_{p}=\nabla_{a}T_{2}|_{p}$$

这条性质表明$\nabla_{a}$具有**局域性**，它对张量在$p$点产生的结果仅仅和张量在$p$的邻域内的性质有关，而与远处的情况没有关系。
- 任意流形$M$上都有满足上面定义的无挠导数算符，事实上**导数算符不仅存在，而且很多**。【证略】
- 因为$v(f)=v^a\nabla_{a}f=\mathrm{d}f(v)=(\mathrm{d}f)_{a}v^a$，所以$$\nabla_{a}f=(\mathrm{d}f)_{a},\quad \forall f \in \mathscr{F}_{M}$$因为$(\mathrm{d}f)_{a}$不依赖于导数算符的定义，所以任意给两个导数算符$\nabla_{a},\tilde{\nabla}_{a}$，有$$\nabla_{a}f=\tilde{\nabla}_{a}f=(\mathrm{d}f)_{a}$$

若在某个点$p$上两个对偶矢量场$\omega_{b},\omega_{b}'$，设$\mu_{b}\in V_{p}^*$，如果满足$\omega_{b}|_{p}=\omega_{b}'|_{p}=\mu_{b}$，一般来说$\nabla_{a}\omega_{b}|_{p}\neq\nabla_{a}\omega'_{b}|p$。这类似于$f_{1}(x_{0})=f_{2}(x_{0})$不能推断出$f_{1}'(x_{0})=f_{2}'(x_{0})$的情况，因为一个依赖的是点的值，另一个依赖的是邻域的值。
然而我们有以下结论：
- 设$p \in M$，$\omega_{b},\omega_{b}' \in \mathscr{F}_{M}(0,1)$，若满足$\omega_{b}|_{p}=\omega_{b}'|_{p}$，则对于$M$上任意两个导数算符$\nabla_{a},\tilde{\nabla}_{a}$，有$$[(\nabla_{a}-\tilde{\nabla}_{a})\omega_{b}]_{p}=[(\nabla_{a}-\tilde{\nabla}_{a})\omega_{b}']_{p}$$

证明：只需证$[\nabla_{a}(\omega_{b}'-\omega_{b})]_{p}=[\tilde{\nabla}_{a}(\omega_{b}'-\omega_{b})]_{p}$，令$\Omega_{b}=\omega_{b}'-\omega_{b}$，显然$\Omega_{b}|_{p}=0$。将$\Omega_{b}$在坐标基矢$\{ x^\mu \}$下展开为$\Omega_{b}=\Omega_{\mu}(\mathrm{d}x^\mu)_{b}$，所以$$\nabla_{a}(\omega_{b}'-\omega_{b})=\nabla_{a}[\Omega_{\mu}(\mathrm{d}x^\mu)_{b}]=\nabla_{a}\Omega_{\mu}\cdot (\mathrm{d}x^\mu)_{b}+\Omega_{\mu}\cdot \nabla_{a}(\mathrm{d}x^\mu)_{b}$$其中$\Omega_{\mu}\cdot \nabla_{a}(\mathrm{d}x^\mu)_{b}$一项在取$p$点时为0，而$\nabla_{a}\Omega_{\mu}$和$\tilde{\nabla}_{a}\Omega_{\mu}$在$p$又同时等于$(\mathrm{d}\Omega^\mu)_{b}$，所以得到$$\nabla_{a}\Omega_{b}|_{p}=\tilde{\nabla}_{a}\Omega_{b}|_{p}$$证毕。

## Christoff符号
上面的定理表明，$(\tilde{\nabla}_{a}-\nabla_{a})\omega_{b}|_{p}$仅依赖于$p$点的值，因此$\tilde{\nabla}_{a}-\nabla_{a}$**是一个线性映射**，它作用（相当于张量积再缩并）于$(0,1)$型$\omega_{b}$得到$(0,2)$型张量，因此$\tilde{\nabla}_{a}-\nabla_{a}$对应于一个$(1,2)$型张量$C^c_{ab}$，满足$$(\tilde{\nabla}_{a}-\nabla_{a})\omega_{b}|_{p}=C^c_{ab}\omega_{c}|_{p}$$
- 导数算符的无挠性导致张量场$C^c_{ab}$的对称性$$C^c_{ab}=C^{c}_{ba}$$
- 不同导数算符对对偶矢量的作用$$\nabla_{a}\omega_{b}=\tilde{\nabla}_{a}\omega_{b}-C^c_{ab}\omega_{c},\quad \omega_{c}\in \mathscr{T}_{M}(0,1)$$
- 不同导数算符对矢量的作用$$\nabla_{a}v^{b}=\tilde{\nabla}_{a}v^{b}+C^b_{ac}v^{c}\quad v^{c}\in \mathscr{T}_{M}(1,0)$$

不同导数算符作用于$(1,1)$型张量有$$\nabla_{a}T^b_{c}=\tilde{\nabla}_{a}T^b_{c}+C_{ad}^bT^{d}_{c}-C^{d}_{ac}T_{d}^{b}$$一般地有以下结论
- 不同导数算符作用于$(k,l)$型张量有$$\nabla_{a}T^{b_{1}\dots b_{k}}_{c_{1}\dots c_{l}}=\tilde{\nabla}_{a}T^{b_{1}\dots b_{k}}_{c_{1}\dots c_{l}}+\sum_{i}C^{b_{i}}_{ad}T^{b_{1}\dots d\dots b_{k}}_{c_{1}\dots c_{l}}-\sum_{i}C^d_{ac_{i}}T^{b_{1}\dots b_{k}}_{c_{1}\dots d\dots c_{l}}$$

可见只要有了一个导数算符就可以通过上面的关系，找到许多的导数算符。
上述的导数算符都是抽象意义上的，现在我们来谈论导数算符一个重要的具象特例。
>设$\{ x^\mu \}$是$M$的一个坐标系，在坐标域$O$上定义映射$\partial_{a}:\mathscr{F}_{O}(k,l)\to \mathscr{F}_{O}(k,l+1)$如下式（以$\mathscr{F}_{O}(1,1)$为例）：$$\partial_{a}T^b_{c}:=\partial_{\mu}T^{\nu}_{\sigma}(\mathrm{d}x^\mu)_{a}\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)^{b}(\mathrm{d}x^\sigma)_{c}$$其中$\partial_{\mu}T^{\nu}_{\sigma}$是$\dfrac{ \partial  T^\nu_{\sigma} }{ \partial  x^\mu}$的简写，则称$\partial_{a}$为该坐标系的*普通导数算符*（Ordinary Derivative Operator）。

可见，$\partial_{a}$是$\nabla_{a}$的特例（不难验证满足五条性质），$\partial_{a}$从定义开始就是依赖于坐标系的而$\nabla_{a}$不需要，把$\nabla_{a}$这种与坐标系无关的导数算符称为*协变导数算符*（Covariant Derivative Operator）。
>设$\partial_{a}$是$(M,\nabla_{a})$上任意坐标系的普通导数算符，则定义$$\nabla_{a}\omega_{b}=\partial_{a}\omega_{b}-\Gamma^c_{ab}\omega_{c},\quad \omega_{c}\in \mathscr{T}_{M}(0,1)$$中的张量场$\Gamma^c_{ab}$为该坐标系下的*Christoff符号*（克氏符）。

许多教材会强调Christoff符号是个数而不是张量，但是我们这里认为它是个张量，这没有实质性的矛盾，只是定义有微妙的不同。假设$\nabla_{a}$是流形$M$上指定的导数算符，有两个坐标系$\{ x^\mu \}$和$\{ x'^\mu \}$其坐标域的交是$U$，关于两个坐标系的Chirstoff符号分别为$\Gamma^c_{ab}$和$\bar{\Gamma}^c_{ab}$，由此关于坐标分量可以写出四个表达式：
- $\Gamma^c_{ab}$在$\{ x_{\mu} \}$下的坐标分量为$\{ \Gamma^\sigma_{\mu \nu} \}$。
- $\Gamma^c_{ab}$在$\{ x'^\mu \}$下的坐标分量为$\{ \Gamma'^\sigma_{\mu \nu} \}$。
- $\bar{\Gamma}^c_{ab}$在$\{ x_{\mu} \}$下的坐标分量为$\{ \bar{\Gamma}^\sigma_{\mu \nu} \}$。
- $\bar{\Gamma}^c_{ab}$在$\{ x'^\mu \}$下的坐标分量为$\{ \bar{\Gamma}'^\sigma_{\mu \nu} \}$。

其中$\{ \Gamma^\sigma_{\mu \nu} \}$和$\{ \Gamma'^\sigma_{\mu \nu} \}$之间，$\{ \bar{\Gamma}^\sigma_{\mu \nu} \}$和$\{ \bar{\Gamma}'^\sigma_{\mu \nu} \}$之间，当然是满足张量在不同坐标基下的变换关系，完全可以视作张量。
但是需要强调的是：$\{ \Gamma^\sigma_{\mu \nu} \}$与$\{ \bar{\Gamma}^\sigma_{\mu \nu} \}$，$\{ \Gamma'^\sigma_{\mu \nu} \}$与$\{ \bar{\Gamma}'^\sigma_{\mu \nu} \}$，**并不满足张量的坐标变换关系**。
一些教材将$\{ \Gamma^\sigma_{\mu \nu} \}$和$\{ \bar{\Gamma}'^\sigma_{\mu \nu} \}$定义为$\{ x_{\mu} \}$和$\{ x'^\mu \}$下的Christoff符号，那自然不能说是张量。**这种定义没有更高的视角，只把Christoff符号局限在同一个坐标系中操作**。
我们这里采用Christoff符号是张量的定义，既是出于维护抽象指标符号内涵的一致性，也是将定义提高到更加抽象和普适的一面。所以在这里我们不说Christoff符号不是张量，而是说Christoff符号是**坐标依赖的张量**或者说**坐标诱导的张量**。同一个坐标系定义的Christoff符号，在不同坐标系下可以有不同的分量，这些分量之间满足张量变换关系；而不同的坐标系定义的Christoff符号就没关系了。
类似地，导数的坐标分量也是如此，设$v^b$是矢量场，则$\partial_{a}v^b$是坐标依赖的张量场。以下简记$\partial_{\mu}x^\nu=\dfrac{ \partial  v^\nu }{ \partial  x^\mu}$，$\partial'_{\mu}v^\nu=\dfrac{ \partial  v^\nu }{ \partial  x'^\mu}=\dfrac{ \partial  x^\mu }{ \partial  x'^\mu}\cdot \dfrac{ \partial  v^\nu }{ \partial  x^\mu}$，$\partial_{\mu}v'^\nu=\dfrac{ \partial  v'^\nu }{ \partial  x^\mu}=\dfrac{ \partial  x'^\mu }{ \partial  x^\mu}\cdot \dfrac{ \partial  v'^\nu }{ \partial  x'^\mu}$，$\partial'_{\mu}x'^\nu=\dfrac{ \partial  v'^\nu }{ \partial  x'^\mu}$：
- $\{ x_{\mu} \}$诱导$\partial_{a}$，作用于$v^b$，在$\{ x_{\mu} \}$下的展开式为$\partial_{a}v^b=\partial_{\mu}v^\nu(\mathrm{d}x^\mu)_{a}\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  x^\nu} \right)^b$。
- $\{ x_{\mu} \}$诱导$\partial_{a}$，作用于$v^b$，在$\{ x'_{\mu} \}$下的展开式为$\partial_{a}v^b=\partial'_{\mu}v^\nu(\mathrm{d}x'^\mu)_{a}\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  x'^\nu} \right)^b$。
- $\{ x'_{\mu} \}$诱导$\partial'_{a}$，作用于$v^b$，在$\{ x_{\mu} \}$下的展开式为$\partial_{a}v^b=\partial_{\mu}v'^\nu(\mathrm{d}x^\mu)_{a}\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  x^\nu} \right)^b$。
- $\{ x'_{\mu} \}$诱导$\partial'_{a}$，作用于$v^b$，在$\{ x'_{\mu} \}$下的展开式为$\partial_{a}v'^b=\partial'_{\mu}v'^\nu(\mathrm{d}x'^\mu)_{a}\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  x'^\nu} \right)^b$。

上面的$\{ \partial_{\mu}v^\nu \}$和$\{ \partial'_{\mu}v^\nu \}$、$\{ \partial_{\mu}v'^\nu \}$和$\{ \partial'_{\mu}v'^\nu \}$之间满足张量变换关系，而$\{ \partial_{\mu}v^\nu \}$与$\{ \partial'_{\mu}v'^\nu \}$、$\{ \partial'_{\mu}v^\nu \}$与$\{ \partial_{\mu}v'^\nu \}$之间不满足。
而一般的$\nabla_{a}v^b$是与坐标系无关的张量，它在某一坐标系$\{ x^\mu \}$下的分量记为$\nabla_{\mu}v^\nu$，展开式为$$\nabla_{a}v^b=\nabla_{\mu}v^\nu(\mathrm{d}x^\mu)_{a}\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)^b$$并称$\nabla_{a}v^b$为*协变导数*。
- 关于Christoff符号的定理在某一坐标系下写成坐标分量的形式$$\nabla_{\mu}v^\nu=\partial_{\mu}v^\nu+\Gamma^\nu_{\mu \sigma}v^\sigma,\quad \nabla_{\mu}\omega_{\nu}=\partial_{\mu}\omega_{\nu}-\Gamma^\sigma_{\mu \nu}\omega_{\sigma}$$
## 对易子与导数算符
流形$M$上矢量场的对易子我们在[[流形上的矢量#对易子]]就已经有讨论过，它的定义不依赖于流形上附加的结构，但该式的不方便之处就是不能脱离其作用对象$f$。现在有了导数算符的概念，就可以借助随便一个导数算符给出对易子的显式表达式，如下：
- $$[u,v]^a=u^b\nabla_{b}v^a-v^b\nabla_{b}u^a$$

证明：$\forall f \in \mathscr{F}_{M}$有
$$\begin{align}
[u,v](f)&=u(v(f))-v(u(f))=u(v^a\nabla_{a}f)-v(u^a\nabla_{a}f) \\
&=u^b\nabla_{b}(v^a\nabla_{a}f)-v^b\nabla_{b}(u^a\nabla_{a}f) \\
 & =u^b\nabla_{b}v^a\cdot \nabla_{a}f+u^bv^a\cdot\nabla_{a}\nabla_{b}f-v^b\nabla_{b}u^a\cdot \nabla_{a}f-v^bu^a\cdot \nabla_{b}\nabla_{a}f\\
 & =(u^b\nabla_{b}v^a-v^b\nabla_{b}u^a)\nabla_{a}f=[u,v]^a\nabla_{a}f
\end{align}$$
其中运用了缩并与导数的换序和无挠性。
# 矢量场沿曲线的平移
当流形$M$配备了导数算符$\nabla_{a}$，我们便可以讨论矢量沿着平移的问题。
对于标量场$f$，如果我们希望沿着曲线$C(t)$行进时，$f$不发生变化，则我们要求前进的方向（切矢量$T^a$）要与梯度$\nabla_{a}f$垂直，也就是$T^a\nabla_{a}f=0$。
换成矢量场$v^b$一样的，我们希望沿着曲线行进时$v^b$不发生变化，所以需要$T^a\nabla_{a}v^b=0$。因此有如下定义：
>设$v^b$是沿着曲线$C(t)$的矢量场，若$T^a\nabla_{a}v^b=0$，则称$v^b$是*沿着$C(t)$平移的*（Parallelly Transported along $C(t)$ ），其中$T^a=\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  t} \right)^a$是曲线的切矢。

接下来我们讨论其在坐标系$\{ x^\mu \}$的表达式。
- 设曲线$C(t)$在坐标系$\{ x^\mu \}$的坐标域内，曲线的参数式为$x^\mu(t)$，令$T^a=(\dfrac{ \partial   }{ \partial  t})^a$，则沿$C(t)$的矢量场$v^b$满足$$T^a\nabla_{a}v^b=\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x}  \right)^b\left[ \frac{ \mathrm{d}  v^\nu }{ \mathrm{d}  t} +\Gamma^\nu_{\mu \sigma}T^{\mu}v^\sigma \right]$$

证明：以$\partial_{a}$为$\{ x^\mu \}$的普通导数算符，则$$\begin{align}
T^a\nabla_{a}v^b&=T^a(\partial_{a}v^b+\Gamma^b_{ac}v^c) \\
&=\left( \frac{ \partial   }{ \partial  t}  \right)^a\frac{ \partial  v^\nu }{ \partial  x^\mu}(\mathrm{d}x^\mu)_{a}\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)^b +\Gamma^b_{ac}T^{a}v^c \\
 & =\frac{ \partial  x^\mu }{ \partial  t} \frac{ \partial  v^\nu (x^\mu(t))}{ \partial  x^\mu} \left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)^b+\Gamma^\nu_{\mu \sigma}T^{\mu}v^\sigma\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\mu}  \right)^b \\
 & =\left( \frac{ \mathrm{d}  v^\nu }{ \mathrm{d}  t}  +\Gamma^\nu_{\mu \sigma}T^{\mu }v^\sigma \right)\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\mu}  \right)^b
\end{align}$$
- 曲线上一点$C(t_{0})$及该点的一个矢量决定唯一的沿曲线平移的矢量场。因为根据上面的定理，$T^a\nabla_{a}v^b=0$在坐标系$\{ x^\mu \}$的坐标域内等价于包含$n$个方程的微分方程组$$\frac{ \mathrm{d}  v^\mu }{ \mathrm{d}  t} +\Gamma^\mu_{\nu \sigma}T_{\nu}v^\sigma=0,\quad \mu=1,2,\dots,n$$所以给定$C(t_{0})$点一个矢量相当于就是给定初始条件，故有唯一解。通过不同点坐标域的“接力”，可以推广到整个流形上。

设$p,q\in M$，则$V_{p}$和$V_{q}$是两个线性空间，里面的元素$v_{1} \in V_{p}$和$v_{2} \in V_{q}$是没有办法比较的。但是当我们定义了$\nabla_{a}$，那就可以根据一条曲线确定一个矢量场$v^a$，使得它在$p$点就是$v_{1}$，即$v^a(p)=v_{1}$，那么$v^a(q)=v_{1}' \in V_{q}$就是矢量$v_{1}$沿着这条曲线平移得到的向量，它就可以跟$v_{2}$进行比较了。像这样建立一个从$V_{p}$到$V_{q}$的“平移映射”，这两个线性空间就都可以相互比较了。
选取不同的曲线，把$v_{1}$平移过去得到的$v_{1}'$可能各不相同，因为这样的平移映射是**曲线依赖的**。
但无论如何，这个平移映射终归是在$V_{p}$和$V_{q}$之间建立了联系，它是由$\nabla_{a}$诱导出来的，所以也把$\nabla_{a}$叫做*联络*（Connection）。
# 与度规适配的导数算符
如果流形$M$上指定了一个联络$\nabla_{a}$和一个度规$g_{bc}$，那么就可以谈论内积。
Euclidean空间中，两个向量的内积不会因为向量的平移而改变。我们希望把这种良好的性质推广到流形上，那就是：
设$u^b,v^b$为沿$C(t)$平移得到的张量场，因此满足$T^a\nabla_{a}u^b=0$，$T^a\nabla_{a}u^b=0$。我们希望$u_{b}v^b=g_{bc}u^bv^c$不随平移改变，因此需要令$$T^a\nabla_{a}(g_{bc}u^bv^c)=0\implies g_{bc}u^bT^a\nabla_{a}v^c+g_{bc}v^cT^a\nabla_{a}u^b+u^bv^cT_{a}\nabla_{a}g_{bc}=0$$前两项是等于零的，而$u^b,v^c$还有曲线（决定了$T^c$）是任意的，所以条件应该是$$\nabla_{a}g_{bc}=0$$
一般来说，我们是早已指定了一个度规$g_{bc}$，然后根据这个条件寻找适配的$\nabla_{a}$。
- 流形$M$上指定度规$g_{bc}$以后，**存在唯一的**$\nabla_{a}$使得$\nabla_{a}g_{bc}=0$。

证明：设$\tilde{\nabla}$是任一导数算符，我们可以通过找到$C^c_{ab}$确定满足适配条件的$\nabla_{a}$。由$$0=\nabla_{a}g_{bc}=\tilde{\nabla}_{a}g_{bc}-C^d_{ab}g_{dc}-C^{d}_{ac}g_{bd}$$移项，并运用度规的升降指标性质得到（我们用逗号隔开有交换对称性的下指标部分）$$\tilde{\nabla}_{a}g_{bc}=C^d_{ab}g_{dc}+C^{d}_{ac}g_{bd}=C_{c,ab}+C_{b,ac}$$轮换$a,b,c$三个字母可以得到$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
\tilde{\nabla}_{a}g_{bc}=C_{c,ab}+C_{b,ac}\\
\tilde{\nabla}_{b}g_{ca}=C_{a,bc}+C_{c,ba}\\
\tilde{\nabla}_{c}g_{ab}=C_{b,ca}+C_{a,cb}\\
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$根据下指标的交换对称性，我们可以前两式加起来，减去第三式，再除以2得到$$\frac{1}{2}(\tilde{\nabla}_{a}g_{bc}+\tilde{\nabla}_{b}g_{ca}-\tilde{\nabla}_{c}g_{ab})=C_{c,ab}$$或者$$C^c_{ab}=\frac{1}{2}g^{cd}(\tilde{\nabla}_{a}g_{bd}+\tilde{\nabla}_{b}g_{da}-\tilde{\nabla}_{d}g_{ab})$$通过上式得到的$C^c_{ab}$就可以由任意导数算符找到适配的导数算符。它也一定是唯一的，因为如果$\nabla'_{a}$也满足适配条件，那与$\tilde{\nabla}_{a}$的差也会是$C^c_{ab}$。

满足$\nabla_{a}g_{bc}=0$的导数算符$\nabla_{a}$被称为**与度规$g_{bc}$适配的导数算符**。今后若无特别声明，指的导数算符都是适配的。
但是上面的定理反过来不一定成立，**给定一个联络$\nabla_{a}$，不一定能找到度规$g_{bc}$使得$\nabla_{a}g_{bc}=0$**。
我们将上面的公式应用于普通导数算符，那就变成了Christoff符号$$\Gamma^c_{ab}=\frac{1}{2}g^{cd}(\partial_{a}g_{bd}+\partial_{b}g_{da}-\partial_{d}g_{ab})$$我们经常要算出$\Gamma^c_{ab}$各个分量的值，由$\Gamma^\sigma_{\mu \nu}=\Gamma^c_{ab}\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  x^\mu} \right)^a\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  x^\nu} \right)^b(\mathrm{d}x^\sigma)_{c}$，得到的$$\boxed{\Gamma^\sigma_{\mu \nu}=\frac{1}{2}g^{\sigma \rho}(\partial_{\mu}g_{\nu \rho}+\partial_{\nu}g_{\rho \mu}-\partial_{\rho}g_{\mu \nu})}$$这就是使用非常广泛的Christoff符号计算公式。
# 测地线
我们考虑流形上一种特殊的曲线，它的切矢沿着这条曲线平移的时候是不改变的。在Euclidean空间中，这就对应于直线的情况。
>$(M,\nabla_{a})$上的曲线$\gamma(t)$，若其切矢$T^a$满足$$T^b\nabla_{b}T^a=0$$则称该曲线为*测地线*（Geodesic）。

$T^b\nabla_{b}T^a=0$称为测地线方程，若测地线$\gamma(t)$在某坐标系$\{ x^\mu \}$的坐标域内，其满足$$\frac{ \mathrm{d}  T^\mu }{ \mathrm{d}  t}+\Gamma^\mu_{\nu \sigma}T^\nu T^\sigma=0 ,\quad \mu=1,2,\dots,n$$若$x^\mu=x^\mu(t)$是曲线的参数式，则$T^\mu=\dfrac{ \mathrm{d}  x^\mu }{ \mathrm{d}  t}$，方程变为$$\frac{ \mathrm{d}^2  x^\mu }{ \mathrm{d} t^2 }+\Gamma^\mu_{\nu \sigma}\frac{ \mathrm{d}  x^\nu }{ \mathrm{d}  t} \frac{ \mathrm{d}  x^\sigma }{ \mathrm{d}  t} =0 ,\quad \mu=1,2,\dots,n$$
例：
Euclidean空间中，测地线方程的通解为$x^\mu(t)=a^\mu t+b^\mu$，这就是直线。
设$S^2$是Euclidean空间中的二维球面空间，球坐标系下的线元为$\mathrm{d}s^2=\mathrm{d}r^2+r^2\mathrm{d}\theta+r^2\sin \theta\mathrm{d}\varphi^2$，若线元在球面上，$r$固定为$R$，故球面上的诱导线元为$\mathrm{d}s^2=R^2\mathrm{d}\theta+R^2\sin \theta \mathrm{d}\varphi^2$，从线元可以读出一个度规$g_{ab}$，就是说，**三维Euclidean度规$\delta_{ab}$在球面上诱导出二维球面度规**$g_{ab}$。在坐标系$\{ \theta,\varphi \}$下，测地线方程的解是**球上的大圆**。
- 设$\gamma(t)$是测地线，则其重参数化$\gamma'(t')=\gamma(t)$的切矢$T'^a$满足$$T'^b\nabla_{b}T'^a=\alpha T'^a$$

证明：$$T'^a=\left( \frac{ \partial   }{ \partial  t'} \right)^a=\left( \frac{ \partial   }{ \partial  t}  \right)^a\frac{ \mathrm{d}  t }{ \mathrm{d}  t'} =\frac{ \mathrm{d}  t }{ \mathrm{d}  t'} T^a $$设$f=\dfrac{ \mathrm{d}  t }{ \mathrm{d}  t'}$，则$T'^a=fT^a$，于是$$\begin{align}
T'^b\nabla_{b}T'^a & =(fT^b)\nabla_{b}(fT^a)=fT^b(T^a\nabla_{b}f+f\nabla_{b}T^a) \\
 & =fT^aT^b\nabla_{b}f+f^2T^b\nabla_{b}T^a \\
 & =(T^b\nabla_{b}f)T'^a
\end{align}$$设$T^b\nabla_{b}f=\alpha$，则$$\alpha=T(f)=\frac{ \mathrm{d}  f }{ \mathrm{d}  t} = \frac{\frac{ \mathrm{d}  ^2t }{ \mathrm{d}  t'^2} }{\frac{ \mathrm{d}  t }{ \mathrm{d}  t'} }$$
- 设曲线$\gamma(t)$的切矢$T^a$满足$T^b\nabla_{b}T^a=\alpha T^a$，则存在$\gamma(t)$的重参数化$\gamma'(t')$，使得$\gamma'(t')$为测地线。**它不是唯一的**，可以经过任意线性变换$t''=at'+b$仍然是一条测地线（看$\alpha$中存在的二阶导数项显然得知）。
- 能使得曲线称为测地线的参数叫做该曲线的*仿射参数*（Affine Parameter）。
- 流形$M$上一个点$p$和$p$点的一个矢量$v^a$决定唯一的测地线$\gamma(t)$（并且也确定了仿射参数），满足
	- $\gamma(0)=p$。
	- $\gamma(t)$在$p$点的切矢等于$v^a$。
- 测地线的线长参数一定有仿射参数。

测地线切矢量的自我内积是不变的常数，所以Lorentz度规下可以把测地线分为类时、类空、类光三类。

Euclidean空间中，两点之间直线最短。既然测地线相当于流形中的直线，那两点之间是不是测地线最短呢？答案是否定的，但是我们有以下定理：
- 设$g_{ab}$是流形$M$上的Lorentz度规场，$p,q \in M$，则$p,q$间的光滑类空（类时）曲线为测地线当且仅当其取**极值**。

证明：设流形$(M,g_{ab})$上的曲线$\gamma(t)$，不妨令其为类空曲线（类时曲线也一样，只是一个符号的区别），其长度为一个关于$\gamma$的泛函$$S(\gamma)=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\sqrt{ g_{ab} \dot{\gamma}^a\dot{\gamma}^b}\mathrm{d}t$$其中$\dot{\gamma}=\dfrac{ \mathrm{d}  \gamma }{ \mathrm{d}  t}$，设$L=\sqrt{ g_{ab} \dot{\gamma}^a\dot{\gamma}^b}$，根据[[变分法]]，它满足Euler-Lagrange方程$$\delta S=0 \implies \dfrac{ \partial  L }{ \partial  \gamma^a} -\frac{ \mathrm{d}   }{ \mathrm{d}  t} \left( \frac{ \partial  L }{ \partial  \dot{\gamma}^a}  \right) =0$$计算导数$$\frac{ \partial  L }{ \partial  \dot{\gamma}^a}=\frac{g_{ab}\gamma^b}{L},\quad \frac{ \partial  L }{ \partial  \gamma^a} =\frac{1}{2L}\partial_{a}g_{bc}\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c$$代入方程，展开导数，整理得到$$\frac{1}{2}\partial_{a}g_{bc}\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c-\partial_{c}g_{ab}\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c-g_{ab}\ddot{\gamma}^b-g_{ab}\dot{\gamma}^b \frac{\dot{L}}{L}=0$$将$\partial_{c}g_{ab}\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c$对称化为$\partial_{c}g_{ab}\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c=\dfrac{1}{2}(\partial_{c}g_{ab}+\partial_{b}g_{ac})\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c$代入，注意Christoff符号$g_{ad}\Gamma^d_{bc}=\dfrac{1}{2}(\partial_{c}g_{ab}+\partial_{b}g_{ac}-\partial_{a}g_{bc})$，所以上式可以写为$$g_{ab}\left( \ddot{\gamma}^b+\Gamma^b_{cd}\dot{\gamma}^c \dot{\gamma}^d+\dot{\gamma}^b \frac{\dot{L}}{L} \right)=0$$由于$g_{ab}$的任意性，得到$$\ddot{\gamma}^b+\Gamma^b_{cd}\dot{\gamma}^c \dot{\gamma}^d+\dot{\gamma}^b \frac{\dot{L}}{L}=0$$写成参数表达式就是$$\frac{ \mathrm{d}^2  x^\mu }{ \mathrm{d} t^2 }+\Gamma^\mu_{\nu \sigma}\frac{ \mathrm{d}  x^\nu }{ \mathrm{d}  t} \frac{ \mathrm{d}  x^\sigma }{ \mathrm{d}  t} =0 ,\quad \mu=1,2,\dots,n$$这恰是测地线所满足的方程。

正定度规中，给定$p,q$中任意一条曲线，总是略加修改就可以得到长度更大的曲线，故$p,q$之间无最长的曲线。
设$p,q$之间有一条长度极小的曲线，它必然是测地线，但我们不能说它是长度最小的曲线。以球面上的诱导正定度规为例，测地线也就是大圆，两点之间沿大圆的路径既有可能是最短的（小弧），也有可能更长的（大弧），而小弧与大弧之间的区别就是大弧通过了对跖点而小弧没有。一般地我们都有以下结论：
- 两点间若没有共轭点对，则测地线是最短曲线。
- 两点之间没有最长曲线。

Euclidean空间中没有共轭点对，所以Euclidean空间中两点之间直线最短。

而在Minkowski度规中，$p,q$之间不存在最短的曲线，因为只要是类光曲线，长度肯定为0，总可以用一系列类光曲线把$p,q$两点连接起来。Minkowski空间中Riemann空间中的结论：对有类时联系的两点
- 两点间若没有共轭点对，则测地线是最长曲线。
- 两点之间没有最短曲线
# Riemann曲率张量
我们之前根据$$\omega_{b}|_{p}=\omega'_{b}|_{p}\implies(\nabla_{a}-\tilde{\nabla}_{a})\omega_{b}|_{p}=(\nabla_{a}-\tilde{\nabla}_{a})\omega_{b}'|_{p}$$发现$(\nabla_{a}-\tilde{\nabla}_{a})$的作用只和$p$点有关，并且满足线性性，故引入了[[内禀曲率张量#Christoff符号]]。
称$\nabla_{a}\nabla_{b}-\nabla_{b}\nabla_{a}$是$\nabla_{a}$的对易子，我们会发现它也有类似的性质。
- 设$f \in \mathscr{F}_{M},\omega_{a}\in \mathscr{F}_{M}(0,1)$，则$$(\nabla_{a}\nabla_{b}-\nabla_{b}\nabla_{a})f\omega_{b}=f(\nabla_{a}\nabla_{b}-\nabla_{b}\nabla_{a})\omega_{b}$$
- 设$\omega_{c},\omega'_{c} \in \mathscr{F}_{M}(0,1)$且$\omega_{c}|_{p}=\omega_{c}'|_{p}$，则$$(\nabla_{a}\nabla_{b}-\nabla_{b}\nabla_{a})\omega_{c}|_{p}=(\nabla_{a}\nabla_{b}-\nabla_{b}\nabla_{a})\omega'_{c}|_{p}$$

上面两条定理说明$(\nabla_{a}\nabla_{b}-\nabla_{b}\nabla_{a})$对应一个$(1,3)$型张量$R_{abd}^d$，称为**Riemann曲率张量**。
>导数算符$\nabla_{a}$的*Riemann曲率张量*定义为$$(\nabla_{a}\nabla_{b}-\nabla_{b}\nabla_{a})\omega_{c}=R_{abc}^d\omega_{d},\quad \forall \omega_{c}\in \mathscr{F}_{M}(0,1)$$

- Riemann曲率张量对矢量的作用为$$(\nabla_{a}\nabla_{b}-\nabla_{b}\nabla_{a})v^{c}=-R_{abd}^dv^{c},\quad \forall v^{c}\in \mathscr{F}_{M}(1,0)$$
- Riemann曲率张量对$(k,l)$型张量为$$(\nabla_{a}\nabla_{b}-\nabla_{b}\nabla_{a})T^{c_{1}\dots c_{k}}_{d_{1}\dots d_{l}}=-\sum_{i}R^{c_{i}}_{abe}T^{c_{1}\dots e\dots c_{k}}_{d_{1}\dots d_{l}}+\sum_{i}R^e_{abd_{i}}T^{c_{1}\dots c_{k}}_{d_{1}\dots e\dots d_{l}}$$
Riemann曲率张量反应了导数算符的非对易性，是描述$(M,\nabla_{a})$内禀性质的张量场。
对于配备了度规$g_{ab}$的流形，也可以说与度规相适配的导数算符诱导的Riemann曲率张量，因此也可以叫$g_{ab}$的Riemann曲率张量。
Riemann张量为0的度规称为*平直度规*（Flat Metric）。
- Euclidean空间$(\mathbb{R}^n,\delta_{ab})$和Minkowski空间$(\mathbb{R}^n,\eta_{ab})$的Riemann曲率张量为零。

若流形上有度规场$g_{ab}$，可定义$R_{abcd}=R_{abc}^eg_{ed}$，Riemann曲率张量满足以下性质：
1. 前两个指标反对称$R_{abc}^d=-R_{bac}^d$。
2. 后两个指标反对称$R_{abcd}=-R_{abdc}$。
3. 前两个指标和后两个指标对称$R_{abcd}=R_{cdab}$。
4. 循环恒等式$R_{[abc]}^c=0$。
5. Bianchi恒等式$\nabla_{[a}R_{bc]d}^e=0$。

这里只证明循环恒等式：
因为$R_{[abc]}^d\omega_{d}=\nabla_{[a}\nabla_{b}\omega_{c]}-\nabla_{[b}\nabla_{a}\omega_{c]}=2\nabla_{[a}\nabla_{b}\omega_{c]}$，所以我们只需要看$$
\begin{align}
\nabla_{a}(\nabla_{b}\omega_{c})&=\partial_{a}(\nabla_{a}\omega_{c})-\Gamma_{ab}^{d}\nabla_{d}\omega_{c}-\Gamma_{ac}^{d}\nabla_{b}\omega_{d} \\
&=\partial_{a}\partial_{b}\omega_{c}-\Gamma^e_{bc}\partial_{a}\omega_{e}-\omega_{e}\partial_{a}\Gamma_{bc}^e-\Gamma_{ab}^{d}\nabla_{d}\omega_{c}-\Gamma_{ac}^{d}\nabla_{b}\omega_{d}
\end{align}$$故$$\begin{align}
\nabla_{[a}\nabla_{b}\omega_{c]}&=\partial_{[a}\partial_{b]}\omega_{c}-\Gamma^e_{[bc}\partial_{a]}\omega_{e}-\omega_{e}\partial_{[a}\Gamma_{bc]}^e-\Gamma_{[ab}^{d}\nabla_{|d|}\omega_{c]}-\Gamma_{[ac}^{d}\nabla_{b]}\omega_{d} \\
&=\partial_{[(a}\partial_{b)]}\omega_{c}-\Gamma^e_{[(bc)}\partial_{a]}\omega_{e}-\omega_{e}\partial_{[a}\Gamma_{(bc)]}^e-\Gamma_{[(ab)}^{d}\nabla_{|d|}\omega_{c]}-\Gamma_{[(ac)}^{d}\nabla_{b]}\omega_{d} \\
&=0
\end{align}$$这是根据括号内带异种括号的性质。
- 设$\dim M=n$，则$R_{abc}^d$的分量应该有$n^4$的，但是根据上面的对称性，其中独立的分量只有$N=n^2(n^2-1)/12$个。
## 用度规计算Riemann张量
由Riemann张量定义有$\nabla_{a}(\nabla_{b}\omega_{c})=R_{abc}^d\omega_{d}=2\nabla_{[a}\nabla_{b]}\omega_{c}$，根据$$\nabla_{a}(\nabla_{b}\omega_{c})=\partial_{a}\partial_{b}\omega_{c}-\Gamma^e_{bc}\partial_{a}\omega_{e}-\omega_{e}\partial_{a}\Gamma_{bc}^e-\Gamma_{ab}^{d}\nabla_{d}\omega_{c}-\Gamma_{ac}^{d}\nabla_{b}\omega_{d}$$继续展开$\nabla_{b}$，用一样的对称性括号性质可以得到$$R_{abc}^d=-2\partial_{[a}\Gamma^d_{b]c}+2\Gamma_{c[a}^e\Gamma_{b]e}^{d}$$其坐标分量为$$\boxed{R_{\mu \nu \sigma}^{\rho}=-\partial_{\mu}\Gamma_{\nu \sigma}^{\rho}+\partial_{\nu}\Gamma_{\mu \sigma}^\rho +\Gamma_{\sigma \mu}^{\lambda}\Gamma_{\nu \lambda}^\rho-\Gamma_{\sigma \nu}^{\lambda}\Gamma_{\mu \lambda}^{\rho}}$$
根据Christoff符号的计算式$$\Gamma^\sigma_{\mu \nu}=\frac{1}{2}g^{\sigma \rho}(\partial_{\mu}g_{\nu \rho}+\partial_{\nu}g_{\rho \mu}-\partial_{\rho}g_{\mu \nu})$$可以看到：
- 流形$(M,g_{ab})$是平直的，当且仅当存在坐标系使得$g_{ab}$的坐标分量全为常数。
## Ricci张量
和矩阵一样，我们想关注Riemann张量中可交换、与坐标无关的量，这就是迹。
让Riemann张量$R_{abc}^d$用度规$g_{ab}$升降指标，得到$(0,4)$型张量$R_{abcd}$，可以通过缩并得到6种迹：$$g^{ab}R_{abcd},g^{ac}R_{abcd},g^{ad}R_{abcd},g^{bc}R_{abcd},g^{bd}R_{abcd},g^{cd}R_{abcd}$$每一种都是一个$(0,2)$型张量。但根据对称括号的性质，所以$g^{(ab)}R_{[ab]cd},g^{(cd)}R_{ab[cd]}$为0，$g^{ac}R_{abcd}$和$g^{bd}R_{abcd}$、$g^{ad}R_{abcd}$和$g^{bc}R_{abcd}$是同一回事，这两对之间又是负号关系，所以这六个缩并中只有一个独立。
例如可以记$g^{bd}R_{abcd}=R_{abc}^{b}$为$R_{ac}$，称为*Ricci张量*。
Ricci张量$R_{ac}$还能利用度规求迹，记$R=g^{ac}R_{ac}$，称为*标量曲率*（Scalar Curvature）。
注意：Ricci张量不需要依赖度规也可以靠定义Riemann张量的缩并定义，而标量曲率必须依赖度规定义。
## Weyl张量
Riemann张量的无迹部分称为Weyl张量，其定义如下：
>对$\dim M\geq 3$的广义Riemann空间，Weyl张量$C_{abcd}$定义为$$C_{abcd}:=R_{abcd}- \frac{2}{n-2}(g_{a[c}R_{d]b}-g_{b[c}R_{d]a})+\frac{2}{(n-1)(n-2)}Rg_{a[c}g_{d]b}$$

其具有以下性质：
- $C_{abcd}=-C_{bacd}=-C_{abdc}=C_{cdab}$。
- $C_{[abc]d}=0$。
- $C_{abcd}$的各种迹都为0。
## Einstein张量
>广义Riemann空间的Einstein张量定义为$$G_{ab}:=R_{ab}-\frac{1}{2}Rg_{ab}$$

- $\nabla^aG_{bc}=0$。
## Riemann张量的内禀性
根据直觉，平面是平直的，曲面是弯曲的，说得准确些，这“平面”和“曲面”都是指镶嵌在3维欧氏空间中的2维面（后者例如球面和柱面）。
对给定的$n$维流形，只要它能被镶嵌进$n+1$维流形，就可这样讨论，把流形镶进高一维流形所定义的曲率叫*外曲率*，有准确定义见[[]]。
然而Riemann张量是*内禀曲率*，它反映流形自身的弯曲性质，而无需站在更高维度的视角去看待。
内禀的弯曲性体现为以下三个等价性质：
- 导数算符的非对易性。
- 矢量平移的曲线依赖性。
- 存在初始平行而