#半导体物理 
# 电子与空穴
## 空穴的概念
在[[晶体中电子的准经典运动]]中，我们已经讨论过等效质量的概念。
半导体中，少部分电子突破带隙的限制从价带$E_{n}$跃迁到导带$E_{n+1}$，这少部分电子是我们最为关心的部分，这个行为分别在导带底和价带顶造成了不对称性，因此需要同时考虑两部分的影响。
在导带底，能带呈现的是开口向上的抛物线$$E=E_{c}+\frac{\hbar^2k^2}{2m^*}$$其中$E_{c}$是导带底的能量，而电子的有效质量$m^*$有$$\frac{1}{m_{n}^*}=\frac{1}{\hbar^2}\frac{ \mathrm{d}  E_{n+1} }{ \mathrm{d}  k} >0$$此时电子的等效质量是正值，这意味着我们使用关于这样的电子准粒子的Newton定律都是符合一般直觉的。
在价带顶，能带呈现的是开口向下的抛物线$$E=E_{v}-\frac{\hbar^2k^2}{2m^*}$$其中$E_{v}$是价带顶的能量，而电子的有效质量$m^*$有$$\frac{1}{m_{n}^*}=\frac{1}{\hbar^2}\frac{ \mathrm{d}  E_{n} }{ \mathrm{d}  k} <0$$是负值，此时再使用Newton定律就会出现反常结果，比如外力会和加速度的方向相反。
为了修正这个问题，我们引入*空穴*的概念，空穴是电子的空缺，是电子从价带逃走留下的空位，它承载的电荷与电子相反，是正电荷。它同样也有等效质量，定义为对应电子的负值：$$\frac{1}{m_{p}^*}=\frac{-1}{\hbar^2}\frac{ \mathrm{d}  E_{n} }{ \mathrm{d}  k} >0$$
因此我们就可以把“价带顶和导带底的不对称性同时对电流产生了贡献”改写为“*价带顶的空穴与导带底的电子同时对电流产生了贡献*”。
>需要注意的是，半导体物理中讨论的“电子”以及其相对的“空穴”，都是作为准粒子的电子和空穴，它不是一个真实粒子，而是打包了晶体内在势场的作用的综合模型。所以电子与空穴同时对电流产生了贡献这一说法也仅限于对晶体中有效。真空中真实的电子是没有所谓“空穴”的，对电流产生贡献的只有电子。所以说**空穴是一种假想粒子**。

**半导体中有电子与空穴两种载流子，而金属中只有电子一种载流子。**
## 半导体的导带与价带
上面已经讨论过，能带中的粒子有效质量为$$m^*=\frac{\hbar^2}{\dfrac{ \mathrm{d}  ^2E }{ \mathrm{d}  k^2} }$$而$\dfrac{ \mathrm{d}  E }{ \mathrm{d}  k}$正比于能带的曲率，所以我们可以靠能带的曲率直观地判断粒子有效质量的大小。
- 能带窄$\to$能带胖$\to$有效质量大。这种情况被称为窄带。
- 能带宽$\to$能带瘦$\to$有效质量小。这种情况被称为宽带。

在一定温度下，价带中的电子被激发跃迁到导带，在原价带处留下一个空穴，这个过程称为*本征激发*。
导带最低的能量$E_{c}$称为*导带底*，价带最高的能量$E_{v}$称为*价带顶*，二者的差$E_{c}-E_{v}$就是*禁带宽度*。
# 常见半导体材料的能带结构
常见的半导体材料有
硅与锗的能带结构有两个特点：
1. 轻重空穴：价带顶存在一个窄带与宽带的二重简并。
2. 间接带隙：价带顶和导带底不在$k$空间同一位置。这意味着电子跃迁不仅要改变能量（吸收光子），还要改变动量（吸收声子）。
## 砷化镓的能带结构
砷化镓结构有三个特点：
1. 轻重空穴：价带顶存在一个窄带与宽带的二重简并。
2. 第三能带：这是说导带往上还有更高能级的能带，但一般不重要，因为
3. 直接带隙。
# 状态密度函数
在[[Fermi-Dirac分布#Fermi海]]中我们已经计算过，在体积$V$内，体积为$m$的自由Fermi气在能量范围$\varepsilon$~$\varepsilon+\mathrm{d}\varepsilon$范围内的量子态数目为$$g(\varepsilon)\mathrm{d}\varepsilon=\frac{4\pi V}{h^3}(2m)^{3/2}\varepsilon^{1/2}\mathrm{d}\varepsilon$$而我们在能带论中的观点会将电子近似看作自由电子（能带曲线中抛物线的部分），这一点对于价带顶和导带底附近尤为明显，因为曲线与抛物线更相似。唯一的区别就是能量的零点不再是0，而是价带顶能量或导带底能量，所以我们我们可以将上面关于自由Fermi气的公式替换为$$g_{n}(\varepsilon)\mathrm{d}\varepsilon=\frac{4\pi V}{h^3}(2m_{n}^*)^{3/2}\sqrt{ E-E_{c} }\mathrm{d}\varepsilon$$$$g_{p}(\varepsilon)\mathrm{d}\varepsilon=\frac{4\pi V}{h^3}(2m_{p}^*)^{3/2}\sqrt{ E_{v}-E }\mathrm{d}\varepsilon$$这就分别是电子与空穴的状态密度函数。
# 漂移电流
在外场力作用下，荷载流子（电子或空穴）发生定向移动所形成的电流称为*漂移电流*（Drift Current）。
接下来我们来计算漂移电流的大小。设$i$电子在没有电场力作用下的速度为$\vec{v}_{i}$，而在电场力作用下速度变成了$\vec{v}_{i}'$，其差为$\Delta \vec{v}_{i}=\vec{v}_{i}'-\vec{v}_{i}$。因为$\sum \vec{v}_{i}=0$，所以$$J=-e\sum_{i}v'_{i}=-e\sum_{i}(\vec{v}_{i}+\Delta \vec{v}_{i})=-e\sum_{i}\Delta \vec{v}_{i}$$而速度变化量又来自价带、导带两方面的贡献，价带可以视作一个满带减去价带顶$$J=-e\sum_{i}\Delta \vec{v}_{i}=-e\sum_{价带}\Delta \vec{v}_{i}-e\sum_{导带}\Delta \vec{v}_{i}=-e\left( \sum_{满价带}\Delta \vec{v}_{i}-\sum_{价带顶}\Delta v_{i} \right)-e\sum$$