#狭义相对论
# 狭义相对论的背景时空
在此之前我们先介绍一些基本概念：
- *事件*（Event）：空间中的一点与时间中的一瞬构成了一个事件，无论发生了什么。
- *时空*（Spacetime）：所有事件的集合称为时空。
- *粒子*（Particle）：包含两类，一类是有（静）质量的粒子（与质点同义），另一类是无（静）质量的粒子（比如光子）。它是Newton力学中质点的推广。
- *世界线*（World Line）：每一个粒子对应时空中的一条曲线，它包含了粒子的全部历史，称为粒子的世界线。世界线的图像表示称为*时空图*（Spacetime Diagram）。
- *观察者*（Observer）：进行物理观测的人称为观察者（不一定是人类，任意质点都可以成为观察者）。
- *标准钟*（Standard Clock）：任一观察者都带着一个走时准确的钟，称为标准钟。该钟的读数称为*固有时*（Proper Time）。进而任一质点都带着一个标准钟，有自己的固有时。
- *参考系*（Reference Frame）：设无数观察者构成的集合$\mathscr{R}$，若满足时空中（或其开子集内）任一点**有且仅有$\mathscr{R}$内的一个观察者**的世界线经过，则称$\mathscr{R}$是参考系。

## 狭义相对论的基本假设
狭义相对论包含两大基本假设：
1. 光速不变原理：真空中的光速对所有观察者恒为常数，与光源或观察者的运动状态无关。
2. 狭义相对性原理：物理定律在所有惯性参照系中形式相同，无法通过任何物理实验判断自身所处的惯性系状态。

光速不变原理决定了狭义相对论的背景空间是四维Minkowski空间或Minkowski时空，其线元表达式为$$\mathrm{d}s^2=-c^2\mathrm{d}t^2+\mathrm{d}x^2+\mathrm{d}y^2+\mathrm{d}z^2$$
设$L$为粒子的世界线，$p,q$为$L$上两相邻点，$(t_{1},x_{1},y_{1},z_{1}),(t_{2},x_{2},y_{2},z_{2})$分别为$p,q$在某惯性系$\mathscr{R}$的坐标，令$$\mathrm{d}t=t_{2}-t_{1},\quad \mathrm{d}x=x_{2}-x_{1},\quad \mathrm{d}y=y_{2}-y_{1},\quad \mathrm{d}z=z_{2}-z_{1}$$在$q\to p$时，定义粒子在$p$的速率为$$u:=\frac{\sqrt{ \mathrm{d}x^2+\mathrm{d}y^2+\mathrm{d}z^2 }}{\mathrm{d}t}$$于是线元可以表示为$$\mathrm{d}s^2=-(c^2-u^2)\mathrm{d}t^2$$所以说：
1. 光子世界线（$u=c$）是类光曲线。
2. 质点世界线（$u<c$）是类时曲线。

狭义相对性原理包含两个层次的意思：
1. 在所有观察者的集合中可以找到一个特殊的子集，称为惯性观察者（Inertial Observer）。
2. 各个惯性观察者平权，不能在其中找到一个特殊的惯性观察者（也就是不能说某个惯性观察者绝对静止）。

惯性观察者相对于所在惯性坐标系$\{ t,x,y,z \}$的速率为0，因而其世界线与坐标系的$t$坐标线重合，故$$(\partial/\partial t)^a\partial_{a}(\partial/\partial t)^b=0$$因而是一条类时测地线。反之也可以证明，给定任意一条类时测地线$G$，总可以找到一个惯性坐标系使得$G$是该系的$t$坐标线重合。故**惯性观察者与类时测地线一一对应**。
Minkowski空间中有平移、旋转、双曲旋转共3种变换、1

