#微分几何 
Euclidean空间有[[Nabla算子]]，作用于标量场（函数）得到梯度，作用于矢量场（再缩并）得到散度。
现在我们尝试把它推广到一般的流形上。Nabla算子作用在一个函数$f$（被视作$(0,0)$型张量场）上后，得到了一个矢量场（梯度），我们一个很自然的想法是，将Nabla算子视作一个从$(0,0)$型张量到$(1,0)$型张量的映射。但是平常我们在Euclidean空间中，矢量与对偶矢量可以靠Euclidean度规$\delta_{ab}$和$\delta^{ab}$随意升降，二者是完全一样的，而我们在一般的没有配备度规的流形中，就不能这么随意了，必须区分矢量与对偶矢量。
从实践来说，将Nabla算子定义为$(0,0)$到$(0,1)$的映射是更为方便的，一般地则是从$(k,l)$型张量场到$(k,l+1)$型张量场的映射。这样一来，Nabla算子被视为一个类似于对偶矢量的东西（也并不完全是矢量，因为它不一定是线性映射），因此常常被写作$\nabla_{a}$。

---
设$\mathscr{F}_{M}(k,l)$是流形$M$上全体光滑的$(k,l)$型张量场的集合（函数集合可视为$(0,0)$型张量，即$\mathscr{F}_{M}(0,0)=\mathscr{F}_{M}$）。称映射$$\nabla:\mathscr{F}_{M}(k,l)\to \mathscr{F}_{M}(k,l+1)$$为*无挠导数算符*（Torison Free Derivative Operator），若该映射满足：
1. 核心运算逻辑：$$v(f)=v^a\nabla_{a}f\quad \forall f \in \mathscr{F}_{M},v \in \mathscr{F}(1,0)$$
2. 线性性：$$\nabla_{a}(\alpha T^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}}+\beta S^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}})=\alpha \nabla_{a} T^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}}+\beta \nabla_{a} S^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}}$$
3. Leibniz律：$$\nabla_{a}(T^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}}S^{d_{1}\dots d_{k}}_{{e_{1}\dots e_{l}}})=\nabla_{a} T^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}} S^{d_{1}\dots d_{k}}_{{e_{1}\dots e_{l}}}+T^{b_{1}\dots b_{k}}_{{c_{1}\dots c_{l}}} \nabla_{a} S^{d_{1}\dots d_{k}}_{{e_{1}\dots e_{l}}}$$
4. 与缩并可换序：$$\mathrm{C}\circ \nabla=\nabla \circ \mathrm{C}$$
5. 无挠性：（类似于Hesse矩阵对称）$$\nabla_{a}\nabla_{b}f=\nabla_{b}\nabla_{a}f,\quad \forall f \in \mathscr{F}_{M}$$
满足上面1~4项但不满足第5项的称为*有挠导数算符*。不过有挠导数算符应用很少，不特别说明的情况下，谈到导数算符都是说无挠的。

第一条性质即所谓核心运算逻辑为何这样定义呢？这是从Euclidean空间衍生过来的。设想$v^a \in \mathbb{R}^3$，那么$v^a=v^1\dfrac{ \partial   }{ \partial  x^1}+v^2\dfrac{ \partial   }{ \partial  x^2}+v^2\dfrac{ \partial   }{ \partial  x^2}$，$v^a$作用到函数$f$上则就是矢量与梯度的内积（方向导数），内积写成抽象指标就是我们的缩并$$v^a(f)=v^1\dfrac{ \partial  f }{ \partial  x^1}+v^2\dfrac{ \partial   f}{ \partial  x^2}+v^3\dfrac{ \partial   f}{ \partial  x^3}=\vec{v}\cdot \nabla f=v^a\nabla_{a}f$$
定义了导数算符$\nabla_{a}$的流形$M$正如定义了度规$g_{ab}$的$(M,g_{ab})$一样，添加了新的结构细节，这样的流形记作$(M,\nabla_{a})$。

- 设$T_{1},T_{2}\in \mathscr{F}_{M}(k,l)$在$p \in M$的某邻域$U$内相等，即$T_{1}|_{U}=T_{2}|_{U}$，则$$\nabla_{a}T_{1}|_{p}=\nabla_{a}T_{2}|_{p}$$

这条性质表明$\nabla_{a}$具有**局域性**，它对张量在$p$点产生的结果仅仅和张量在$p$的邻域内的性质有关，而与远处的情况没有关系。
- 任意流形$M$上都有满足上面定义的无挠导数算符，事实上导数算符不仅存在，而且很多。【证略】
- 因为$v(f)=v^a\nabla_{a}f=\mathrm{d}f(v)=(\mathrm{d}f)_{a}v^a$，所以$$\nabla_{a}f=(\mathrm{d}f)_{a},\quad \forall f \in \mathscr{F}_{M}$$因为$(\mathrm{d}f)_{a}$不依赖于导数算符的定义，所以任意给两个导数算符$\nabla_{a},\tilde{\nabla}_{a}$，有$$\nabla_{a}f=\tilde{\nabla}_{a}f=(\mathrm{d}f)_{a}$$

若在某个点$p$上两个对偶矢量场$\omega_{b},\omega_{b}'$，设$\mu_{b}\in V_{p}^*$，如果满足$\omega_{b}|_{p}=\omega_{b}'|_{p}=\mu_{b}$，一般来说$\nabla_{a}\omega_{b}|_{p}\neq\nabla_{a}\omega'_{b}|p$。这类似于$f_{1}(x_{0})=f_{2}(x_{0})$不能推断出$f_{1}'(x_{0})=f_{2}'(x_{0})$的情况，因为一个依赖的是点的值，另一个依赖的是邻域的值。
然而我们有以下结论：
- 设$p \in M$，$\omega_{b},\omega_{b}' \in \mathscr{F}_{M}(0,1)$，若满足$\omega_{b}|_{p}=\omega_{b}'|_{p}$，则对于$M$上任意两个导数算符$\nabla_{a},\tilde{\nabla}_{a}$，有$$[(\nabla_{a}-\tilde{\nabla}_{a})\omega_{b}]_{p}=[(\nabla_{a}-\tilde{\nabla}_{a})\omega_{b}']_{p}$$

证明：只需证$[\nabla_{a}(\omega_{b}'-\omega_{b})]_{p}=[\tilde{\nabla}_{a}(\omega_{b}'-\omega_{b})]_{p}$，令$\Omega_{b}=\omega_{b}'-\omega_{b}$，显然$\Omega_{b}|_{p}=0$。将$\Omega_{b}$在坐标基矢$\{ x^\mu \}$下展开为$\Omega_{b}=\Omega_{\mu}(\mathrm{d}x^\mu)_{b}$，所以$$\nabla_{a}(\omega_{b}'-\omega_{b})=\nabla_{a}[\Omega_{\mu}(\mathrm{d}x^\mu)_{b}]=\nabla_{a}\Omega_{\mu}\cdot (\mathrm{d}x^\mu)_{b}+\Omega_{\mu}\cdot \nabla_{a}(\mathrm{d}x^\mu)_{b}$$其中$\Omega_{\mu}\cdot \nabla_{a}(\mathrm{d}x^\mu)_{b}$一项在取$p$点时为0，而$\nabla_{a}\Omega_{\mu}$和$\tilde{\nabla}_{a}\Omega_{\mu}$在$p$又同时等于$(\mathrm{d}\Omega^\mu)_{b}$，所以得到$$\nabla_{a}\Omega_{b}|_{p}=\tilde{\nabla}_{a}\Omega_{b}|_{p}$$证毕。

---
上面的定理表明，$(\tilde{\nabla}_{a}-\nabla_{a})\omega_{b}|_{p}$仅依赖于$p$点的值，因此$\tilde{\nabla}_{a}-\nabla_{a}$**是一个线性映射**，它作用（相当于张量积再缩并）于$(0,1)$型$\omega_{b}$得到$(0,2)$型张量，因此$\tilde{\nabla}_{a}-\nabla_{a}$对应于一个$(1,2)$型张量$C^c_{ab}$，满足$$(\tilde{\nabla}_{a}-\nabla_{a})\omega_{b}|_{p}=C^c_{ab}\omega_{c}|_{p}$$
- 导数算符的无挠性导致张量场$C^c_{ab}$的对称性$$C^c_{ab}=C^{c}_{ba}$$
- 不同导数算符对对偶矢量的作用$$\nabla_{a}\omega_{b}=\tilde{\nabla}_{a}\omega_{b}-C^c_{ab}\omega_{c},\quad \omega_{c}\in \mathscr{T}_{M}(0,1)$$
- 不同导数算符对矢量的作用$$\nabla_{a}v^{b}=\tilde{\nabla}_{a}v^{b}+C^b_{ac}v^{c}\quad v^{c}\in \mathscr{T}_{M}(1,0)$$

不同导数算符作用于$(1,1)$型张量有$$\nabla_{a}T^b_{c}=\tilde{\nabla}_{a}T^b_{c}+C_{ad}^bT^{d}_{c}-C^{d}_{ac}T_{d}^{b}$$一般地有以下结论
- 不同导数算符作用于$(k,l)$型张量有$$\nabla_{a}T^{b_{1}\dots b_{k}}_{c_{1}\dots c_{l}}=\tilde{\nabla}_{a}T^{b_{1}\dots b_{k}}_{c_{1}\dots c_{l}}+\sum_{i}C^{b_{i}}_{ad}T^{b_{1}\dots d\dots b_{k}}_{c_{1}\dots c_{l}}-\sum_{i}C^d_{ac_{i}}T^{b_{1}\dots b_{k}}_{c_{1}\dots d\dots c_{l}}$$

可见只要有了一个导数算符就可以通过上面的关系，找到许多的导数算符。
上述的导数算符都是抽象意义上的，现在我们来谈论导数算符一个重要的具象特例。
>设$\{ x^\mu \}$是$M$的一个坐标系，在坐标域$O$上定义映射$\partial_{a}:\mathscr{F}_{O}(k,l)\to \mathscr{F}_{O}(k,l+1)$如下式（以$\mathscr{F}_{O}(1,1)$为例）：$$\partial_{a}T^b_{c}:=\partial_{\mu}T^{\nu}_{\sigma}(\mathrm{d}x^\mu)_{a}\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)^{b}(\mathrm{d}x^\sigma)_{c}$$其中$\partial_{\mu}T^{\nu}_{\sigma}$是$\dfrac{ \partial  T^\nu_{\sigma} }{ \partial  x^\mu}$的简写，则称$\partial_{a}$为该坐标系的*普通导数算符*（Ordinary Derivative Operator）。

可见，$\partial_{a}$是$\nabla_{a}$的特例（不难验证满足五条性质），$\partial_{a}$从定义开始就是依赖于坐标系的而$\nabla_{a}$不需要，把$\nabla_{a}$这种与坐标系无关的导数算符称为*协变导数算符*（Covariant Derivative Operator）。
>设$\partial_{a}$是$(M,\nabla_{a})$上任意坐标系的普通导数算符，则定义$$\nabla_{a}\omega_{b}=\partial_{a}\omega_{b}-\Gamma^c_{ab}\omega_{c},\quad \omega_{c}\in \mathscr{T}_{M}(0,1)$$中的张量场$\Gamma^c_{ab}$为该坐标系下的*Christoff符号*（克氏符）。

许多教材会强调Christoff符号是个数而不是张量，但是我们这里认为它是个张量，这没有实质性的矛盾，只是定义有微妙的不同。假设$\nabla_{a}$是流形$M$上指定的导数算符，有两个坐标系$\{ x^\mu \}$和$\{ x'^\mu \}$其坐标域的交是$U$，关于两个坐标系的Chirstoff符号分别为$\Gamma^c_{ab}$和$\bar{\Gamma}^c_{ab}$，由此关于坐标分量可以写出四个表达式：
- $\Gamma^c_{ab}$在$\{ x_{\mu} \}$下的坐标分量为$\{ \Gamma^\sigma_{\mu \nu} \}$。
- $\Gamma^c_{ab}$在$\{ x'^\mu \}$下的坐标分量为$\{ \Gamma'^\sigma_{\mu \nu} \}$。
- $\bar{\Gamma}^c_{ab}$在$\{ x_{\mu} \}$下的坐标分量为$\{ \bar{\Gamma}^\sigma_{\mu \nu} \}$。
- $\bar{\Gamma}^c_{ab}$在$\{ x'^\mu \}$下的坐标分量为$\{ \bar{\Gamma}'^\sigma_{\mu \nu} \}$。

其中$\{ \Gamma^\sigma_{\mu \nu} \}$和$\{ \Gamma'^\sigma_{\mu \nu} \}$之间，$\{ \bar{\Gamma}^\sigma_{\mu \nu} \}$和$\{ \bar{\Gamma}'^\sigma_{\mu \nu} \}$之间，当然是满足张量在不同坐标基下的变换关系，完全可以视作张量。
但是需要强调的是：$\{ \Gamma^\sigma_{\mu \nu} \}$与$\{ \bar{\Gamma}^\sigma_{\mu \nu} \}$，$\{ \Gamma'^\sigma_{\mu \nu} \}$与$\{ \bar{\Gamma}'^\sigma_{\mu \nu} \}$，**并不满足张量的坐标变换关系**。
一些教材将$\{ \Gamma^\sigma_{\mu \nu} \}$和$\{ \bar{\Gamma}'^\sigma_{\mu \nu} \}$定义为$\{ x_{\mu} \}$和$\{ x'^\mu \}$下的Christoff符号，那自然不能说是张量。
我们这里采用Christoff符号是张量的定义，既是出于维护抽象指标符号内涵的一致性，也是将定义提高到更加抽象和普适的一面。所以在这里我们不说Christoff符号不是张量，而是说Christoff符号是**坐标依赖的张量**。
类似地，导数的坐标分量也是如此，设$v^b$是矢量场，则$\partial_{a}v^b$是坐标依赖的张量场。以下简记$\partial_{\mu}x^\nu=\dfrac{ \partial  v^\nu }{ \partial  x^\mu}$，$\partial_{\mu'}v^\nu=\dfrac{ \partial  v^\nu }{ \partial  x'^\mu}=\dfrac{ \partial  x^\mu }{ \partial  x'^\mu}\cdot \dfrac{ \partial  v^\nu }{ \partial  x^\mu}$，$\partial_{\mu}v'^\nu=\dfrac{ \partial  v'^\nu }{ \partial  x^\mu}=\dfrac{ \partial  x'^\mu }{ \partial  x^\mu}\cdot \dfrac{ \partial  v'^\nu }{ \partial  x'^\mu}$，$\partial_{\mu'}x'^\nu=\dfrac{ \partial  v'^\nu }{ \partial  x'^\mu}$：
- $v^b$在$\{ x_{\mu} \}$下的展开式$\partial_{a}v^b=\partial_{\mu}v^\nu(\mathrm{d}x^\mu)_{a}\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  x^\nu} \right)^b$。
- $v^b$在$\{ x'_{\mu} \}$下的展开式$\partial_{a}v^b=\partial_{\mu'}v^\nu(\mathrm{d}x'^\mu)_{a}\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  x'^\nu} \right)^b$。
- $v'^b$在$\{ x_{\mu} \}$下的展开式$\partial_{a}v^b=\partial_{\mu}v'^\nu(\mathrm{d}x^\mu)_{a}\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  x^\nu} \right)^b$。
- $v'^b$在$\{ x'_{\mu} \}$下的展开式$\partial_{a}v'^b=\partial_{\mu'}v'^\nu(\mathrm{d}x'^\mu)_{a}\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  x'^\nu} \right)^b$。

上面的$\{ \partial_{\mu}v^\nu \}$和$\{ \partial_{\mu'}v^\nu \}$、$\{ \partial_{\mu}v'^\nu \}$和$\{ \partial_{\mu'}v'^\nu \}$之间满足张量变换关系，而$\{ \partial_{\mu}v^\nu \}$与$\{ \partial_{\mu'}v'^\nu \}$、$\{ \partial_{\mu'}v^\nu \}$与$\{ \partial_{\mu}v'^\nu \}$之间不满足。
而一般的$\nabla_{a}v^b$是与坐标系无关的张量，它在某一坐标系$\{ x^\mu \}$下的分量记为$\nabla_{\mu}v^\nu$，展开式为$$\nabla_{a}v^b=\nabla_{\mu}v^\nu(\mathrm{d}x^\mu)_{a}\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)^b$$并称$\nabla_{a}v^b$为*协变导数*。
- 关于Christoff符号的定理在某一坐标系下写成坐标分量的形式$$\nabla_{\mu}v^\nu=\partial_{\mu}v^\nu+\Gamma^\nu_{\mu \sigma}v^\sigma,\quad \nabla_{\mu}\omega_{\nu}=\partial_{\mu}\omega_{\nu}-\Gamma^\sigma_{\mu \nu}\omega_{\sigma}$$
- 
