#电磁学 
*导行波*是指被某种物理结构约束，并沿着该结构传播的电磁波。常见的导波系统包括金属波导、介质波导（如光纤）、传输线（如同轴线、微带线）等。
对于均匀导波装置来说，通常有两种分析方法——纵向场法和赫兹矢量法。
这里只介绍纵向场法。
纵向场法是指：
1. 由Maxwell方程组导出电场$\vec{E}$和磁场$\vec{H}$所满足的矢量Helmholtz方程。
2. 根据导波装置横截面的形状和尺寸沿电磁波传输方向（即导波装置轴向方向）不变的特点，从E和H所满足的矢量亥姆霍兹方程中分离出只含电场纵向分量和只含磁场纵向分量的标量Helmholtz方程。
3. 应用导波装置的边界条件求出电场和磁场的纵向分量，再根据Maxwell方程组给出的电场和磁场纵向分量与电场和磁场的横向分量的关系求出电磁场全部的横向分量。

[[电磁波的基本性质]]中，我们知道了电磁波的电场和磁场满足$$\nabla^2\vec{E}-\frac{1}{v^2}\frac{ \partial  ^2 \vec{E} }{ \partial  t^2} =0,\quad \nabla^2\vec{H}-\frac{1}{v^2}\frac{ \partial  ^2 \vec{H} }{ \partial  t^2} =0$$我们讨论时谐电磁场的情况，在固定的频率$\omega$下，两边取Fourier变换，可以得到相量下的Helmholtz方程$$\nabla^2\tilde{\vec{E}}+k^2\tilde{\vec{E}} =0,\quad \nabla^2\tilde{\vec{H}}+k^2\tilde{\vec{H}} =0$$其中$k^2=\omega^2/v^2$。
设导波装置的方向是$z$，即电磁波沿$z$向传播，然后将电场和磁场分解为纵向和横向两部分$\tilde{\vec{E}}=\tilde{\vec{E}}_{xy}+\tilde{\vec{E}}_{z},\tilde{\vec{H}}=\tilde{\vec{H}}_{xy}+\tilde{\vec{H}}_{z}$。
一方面，这两部分的电场和磁场作为一个整体要能满足Maxwell方程组，整体地代入时谐Maxwell方程组可以得到以下条件$$
\begin{align}
\nabla_{xy}\times\tilde{\vec{H}}_{xy}&=j\omega\varepsilon \vec{E}_{z}&\nabla_{xy}\times\tilde{\vec{H}}_{z}+\nabla_{z}\times\tilde{\vec{H}}_{xy}=j\omega\varepsilon \vec{E}_{xy}\\
\nabla_{xy}\times\tilde{\vec{E}}_{xy}&=-j\omega \mu \tilde{\vec{H}}_{z}&\nabla_{xy}\times\tilde{\vec{E}}_{z}+\nabla_{z}\times\tilde{\vec{E}}_{xy}=-j\omega\mu \vec{H}_{xy}\\
\end{align}
$$经过一些复杂的场论计算和变换可以得到$$\begin{align}
\left( k^2+\frac{ \partial  ^2 }{ \partial  z^2}  \right)\tilde{\vec{E}}_{xy}=\frac{ \partial   }{ \partial  z} \nabla_{xy}\tilde{\vec{E}}_{z}+j\omega \mu \hat{z}\times \nabla_{xy}\tilde{\vec{H}}_{z} \\
\left( k^2+\frac{ \partial  ^2 }{ \partial  z^2}  \right)\tilde{\vec{H}}_{xy}=\frac{ \partial   }{ \partial  z} \nabla_{xy}\tilde{\vec{H}}_{z}+j\omega \varepsilon \hat{z}\times \nabla_{xy}\tilde{\vec{E}}_{z}
\end{align}$$
另一方面，这两部分的电场和磁场都各自独立地满足Maxwell方程，也都可以独立地经过Fourier变换得到独立的Helmholtz方程$$
\begin{align}
\nabla^2\tilde{\vec{E}}_{xy}+k^2\tilde{\vec{E}}_{xy}&=0&\nabla^2\tilde{\vec{H}}_{xy}+k^2\tilde{\vec{H}}_{xy}=0\\
\nabla^2_{z}\tilde{\vec{E}}+k^2\tilde{\vec{E}}_{z}&=0&\nabla^2_{z}\tilde{\vec{H}}+k^2\tilde{\vec{H}}_{z}=0\\
\end{align}
$$对上面的方程都运用分离变量法，引入常数$k_{C}^2$，可以得到这些分量的解都形如$f(x,y)e^{ \gamma z }$，其中$\gamma^2=k^2-k^2_{C}$，$\gamma$称为*导行电磁波的传播常数*。
这样一来，上面所有关于$z$的偏导全部可以改写为代数运算，最终得到纵向场与横向场的关系$$\begin{align}
\tilde{\vec{E}}_{xy}=\frac{ \partial   }{ \partial  z} \nabla_{xy}\tilde{\vec{E}}_{z}+j\omega \mu \hat{z}\times \nabla_{xy}\tilde{\vec{H}}_{z} \\
\left( k^2+\frac{ \partial  ^2 }{ \partial  z^2}  \right)\tilde{\vec{H}}_{xy}=\frac{ \partial   }{ \partial  z} \nabla_{xy}\tilde{\vec{H}}_{z}+j\omega \varepsilon \hat{z}\times \nabla_{xy}\tilde{\vec{E}}_{z}
\end{align}$$
可见$\gamma$的取值会造成三种现象：
- $\gamma^2>0$：此时$\gamma=j\beta$，这是沿$z$轴传输的行波，称为*传输状态*；
- $\gamma^2<0$：此时$\gamma=\alpha$，这是沿$z$轴指数衰减的，称为*截止状态*；
- $\gamma^2=0$：介于传输和截止之间，称为*临界状态*。
