#概率论 #随机过程 
# 平稳过程
*平稳随机过程*的特点是**其统计特性不随时间的平移而变化**，即**其概率分布或矩函数与观察的计时起点无关，可以任意选择观测的计时起点**。
若随机过程不具有上述平稳性，则为*非平稳随机过程*。
虽然严格来说，所有随机过程都是非平稳的，但平稳随机过程的分析要容易得多，而无线电技术中通常遇见的随机过程，大多接近于平稳，因此我们讨论的重点为平稳随机过程。
## 严格平稳过程
>若随机过程$X(t)$的任意$n$维概率分布不随计时起点的选择不同而变化，即当时间平移任一常数$\varepsilon$时，其$n$维概率密度函数（或分布函数）不变化，则称$X(t)$为*严格平稳过程*，即应满足下述关系式：$$p_{n}(x_{1},x_{2},\dots,x_{n};t_{1},t_{2},\dots,t_{n})=p_{n}(x_{1},x_{2},\dots,x_{n};t_{1}+\varepsilon,t_{2}+\varepsilon,\dots,t_{n}+\varepsilon)$$
对于平稳过程，此后记$n$维概率密度函数$$p_{n}(x_{1},x_{2},\dots,x_{n};0,0,\dots,0)=p_{n}(x_{1},x_{2},\dots,x_{n})$$然后$$p_{n}(x_{1},x_{2},\dots,x_{n};0,\tau_{1},\tau_{2},\dots,\tau_{n-1})=p_{n}(x_{1},x_{2},\dots,x_{n};\tau_{1},\tau_{2},\dots,\tau_{n-1})$$对于2维概率密度函数$$p(x_{1},x_{2};0,\tau)=(x_{1},x_{2},\tau)$$

严格平稳过程的特点如下：
- 均值、方差与时间无关。
- 相关函数仅仅为$\tau=t_{1}-t_{2}$的函数。
- 协方差也是仅仅为$\tau=t_{1}-t_{2}$的函数，即$$\mathrm{Cov}_{X}(t_{1},t_{2})=\mathrm{Cov}_{X}(\tau)=R_{X}(\tau)-\mu_{X}^2$$
- $\sigma^2_{X}=R_{X}(\tau)-\mu_{X}^2$。
## 广义平稳过程
若随机过程$X(t)$的数学期望是与时间$t$无关的常量，相关函数仅与时间间隔$\tau=t_{1}-t_{2}$有关，即$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\mathbb{E}[X(t)]=\mu_{X}\\
&R_{X}(t_{1},t_{2})=R(\tau)
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$则称$X(t)$为广义平稳过程。
广义平稳过程只是严格平稳过程在平稳性条件放宽要求时的一个特例，因而**广义平稳过程不一定是严格平稳的**。
**若狭义平稳的二阶矩存在，则必然广义平稳**。
在电子信息技术中，一般只研究适于工程应用的广义平稳过程，除非特别声明，下面凡是谈到平稳过程，均指广义平稳过程。
# 各态历经过程
随机过程$X(t,\omega)$有两个变量，所以它有两种平均方式。
## 统计平均
对随机过程的所有样本求平均，称为*统计平均*或*集合平均*，记为$E[\cdot]$或$\overline{\cdot}$。前面讨论矩函数时所用的平均都是统计平均，这些矩函数都是平均统计参量。
例如，对于平稳过程$X(t)$，其统计均值为$$E[X(t)]=\int_{-\infty}^{+\infty}xp(x)\mathrm{d}x=\mu_{X}$$统计相关函数为$$R_{X}(t_{1},t_{2})=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}x_{1}x_{2}p(x_{1},x_{2},\tau)\mathrm{d}x_{1}\mathrm{d}x_{2}=R_{X}(\tau)$$
要得到统计平均，首先需要对随机过程作$n$次重复观测取得$n$个样本（理论上需要$n\to \infty$），根据同一时刻或同两时刻的取值求出一、二维的概率密度函数，然后再根据上面的公式计算。可见这种方式非常繁杂。
另外一种方法是对随机过程作$n$次重复观测，然后将同一时刻或同两时刻的取值求它的算术平均，作为统计均值的近似估计，例如$$\mu_{X}\approx \frac{1}{n}\sum_{i}^{n}x_{i}(t),\quad R_{X}(\tau)=\frac{1}{n}\sum_{i}^nx_{i}(t)x_{i}(t+\tau)$$但即便如此，仍需要对随机过程作大量重复观察，也非常繁琐。
因此，人们自然会想，能否用时间平均代替统计平均呢？
## 时间平均
对随机过程的一个样本中各个时刻的值求平均，称为*时间平均*，记为$\langle \cdot \rangle$。
某一样本$x_{i}(t)$的时间均值为$$\langle x_{i}(t) \rangle=\lim_{ T \to \infty } \frac{1}{2T}\int_{-T}^{+T}x_{i}(t)\mathrm{d}t $$其时间自相关函数为$$\langle x_{i}(t)x_{i}(t+\tau) \rangle =\lim_{ T \to \infty } \frac{1}{2T}\int_{-T}^{+T}x_{i}(t)x_{i}(t+\tau)\mathrm{d}t$$其中$\tau=t_{2}-t_{1}$。
求时间平均只需有一个样本，可用数学方法计算也可用积分平均器来作测量。
时间平均与统计平均相比，要简易实用得多，因此它是实际测量随机过程的主要方法。
## 各态历经性
>设$X(t)$为平稳随机过程，其$n$维概率密度函数为$p_{n}(x_{1},x_{2},\dots,x_{n};\tau_{1},\tau_{2},\dots,\tau_{n-1})$。设关于$X(t)$的任意一个函数为$g(x(t_{1}),x(t_{2})\dots,x(t_{n}))$，这里的由于平稳性可以简化为$g(\tau_{1},\tau_{2},\dots,\tau_{n-1})$）。
>我们定义其统计平均为：$$E[g(X(t))]=\bar{g}(\tau_{1},\tau_{2},\dots,\tau_{n-1}) = \int\dots\int_{-\infty}^{\infty} g(x(t_{1}),x(t_{2})\dots,x(t_{n})) p_{n}(x_{1},x_{2},\dots,x_{n};\tau_{1},\tau_{2},\dots,\tau_{n-1}) \mathrm{d}x(t_{1})\mathrm{d}x(t_{2})\dots \mathrm{d}x(t_{n})$$对于$X(t)$的一个样本$x_{i}(t)$，定义其时间平均为：$$\langle g(x_{i}(t)) \rangle=\langle g(x_{i}(t_{1}),x_{i}(t_{2})\dots,x_{i}(t_{n})) \rangle=\frac{1}{2T}\lim_{ T \to \infty } \int_{-T}^{+T}g(x_{i}(t),x_{i}(t+\tau_{1}),\dots,x_{i}(t+\tau_{n-1}))\mathrm{d}t  $$
>若函数$g(X)$的时间平均依概率收敛于统计平均，即$$\langle g(x_{i}(t)) \rangle \overset{P}{\longrightarrow}E[g(X(t))]$$则称过程$X(t)$的$g(X)$具有*各态历经性*（Ergodicity），简称遍历性。

例如，$g(x)=x$时，就可以定义出均值的遍历性，这是1阶遍历性；当$g(x(t_{1}),x(t_{2}))=x(t_{1})x(t_{2})$时，就定义出自相关函数的遍历性，这是2阶遍历性。
>若对于随机过程$X(t)$，函数$g(x(t_{1}),x(t_{2}),\dots,x(t_{n}))=\prod_{i}^{n}x(t_{i})$具有遍历性，则称$X(t)$具有$n$*阶遍历性*。
>若$X(t)$具有任意阶遍历性，则$X(t)$被称为*各态历经过程*。

实际应用中，上面的定义非常苛刻，所以我们需要考虑更宽泛一些的条件。
对于线性系统来说，确定了均值、自相关函数，根据Wiener–Khinchin定理，就能直接确定信号的功率谱，因此只要保证2阶遍历性，就可以解决工程中90%会见到的线性系统的问题了。所以定义：

>若随机过程$X(t)$的均值和相关函数都具有遍历性，即拥有2阶遍历性，则称$X(t)$为*广义各态历经过程*，简称*遍历过程*。

各态历经性的物理意义是：随机过程的任一样本在足够长的时间内，都先后经历了这个随机过程的各种可能状态。故对遍历过程来说，其任一样本都可作为有充分代表性的典型样本。
## 各态历经性的条件
设$X(t)$是平稳过程，令$Y(t)=X(t)X(t+\tau_{1})X(t+\tau_{2})\dots X(t+\tau_{n-1})$是$n$阶混合积过程，则$X(t)$是$n$阶遍历过程的充要条件为$$\lim_{ T \to \infty } \frac{1}{2T}\int_{-2T}^{+2T}\left( 1-\frac{|\lambda|}{2T} \right)C_{Y}(\lambda)\mathrm{d}\lambda=0$$其中$C_{Y}(\lambda)=E[Y(t)Y(t+\lambda)]-(E[Y(t)])^2$为$Y(t)$的自协方差函数。
对于1阶来说，$C_{Y}(\lambda)=R_{X}(\lambda)-\mu_{X}^2$。
对于2阶来说，$C_{Y}(\lambda)=E[X(t)X(t+\tau)X(t+\lambda)X(t+\tau+\lambda)]-(E[X(t)X(t+\tau)])^2$。