#微分几何 #场论 
# 张量代数
## 张量
>定义域$F$上线性空间$V$上的一个多重线性映射$T$：$$T:\underbrace{ V^*\times\dots \times V^* }_{ k个 }\times \underbrace{ V\times \dots \times V }_{l个  }\to \mathbb{R}$$称$T$为$(k,l)$*型张量*（Tensor of Type $(k,l)$）。
>记$\mathscr{T}_{V}(k,l)$为$V$上全体$(k,l)$型张量的集合。

$T$可比喻为一部机器，有$k$个“上槽”和$l$个“下槽”，只要在上、下槽分别输入$k$个对偶矢量和$l$个矢量，便生产出一个实数，且此实数对每个输入量都线性依赖(多重线性映射的含义)。
例如：$V^*$中的元素是$V\to \mathbb{R}$的线性映射，所以是$(0,1)$型张量；$V$中的元素是$V^*\to \mathbb{R}$的线性映射，所以是$(1,0)$型张量。因此$V=\mathscr{T}_{V}(1,0)$，$V^*=\mathscr{T}_{V}(0,1)$。

---
设$T \in \mathscr{T}_{V}(1,1)$，所以$T:V^*\times V\to \mathbb{R}$，可以写成$T(\cdot;\cdot)$。假如给定$\omega \in V^*,v \in V$，那么：
- $T(\omega;\cdot)$是一个把$v$映成实数的映射。
- $T(\omega;\cdot)$是$v$的对偶矢量，因为$T(\omega;\cdot):V\to \mathbb{R} \in V^*$。

塞入一个参数的张量$T(\omega;\cdot)$**既是作为映射的施动者，又是作为矢量的受动者**。
我们还可以看到，$T$在接收了一个对偶矢量$\omega$后变成了一个对偶矢量，所以可以将其视为$T:V^*\to V^*$，类似地也可以视为$T:V\to V$，可见我们有三种审视$(1,1)$型张量的方式：
1. 作为多重线性映射：$T:V^*\times V\to \mathbb{R}$；
2. 作为线性变换：$T:V\to V$；
3. 作为对偶线性变换：$T:V^*\to V^*$。

这三种对张量的看法是等价的。我们把这种视张量具有三重内涵的观点称为“张量面面观”，同时顾及这三方面的理解，可以灵活地应对问题。

---
其他一些工学和计算机教材会定义，$n$阶张量就是$n$维数组，它是矢量和矩阵的推广：标量是0阶张量，向量是1阶张量，矩阵是2阶张量。
我们这里定义张量为多重线性映射，这是数学和物理上最精准和深刻的定义。$n$维数组的定义是一种简化，它忽略了对偶空间层次的细节，同时把某个基下张量表现出的固定数字当成了张量的本质，正如把线性映射在某个基下表现出的矩阵当成了线性映射本质一样。
在这里，我们仍可以言及“标量是0阶张量，矢量是1阶张量，矩阵是2阶张量”，只不过应该换成不依赖基底的，更为抽象的表述：
- 伸缩变换是$(0,0)$型张量$\mathbb{R}\to \mathbb{R}$。
- 矢量是$(1,0)$型张量$V^*\to \mathbb{R}$，对偶矢量是$(0,1)$型张量$V\to \mathbb{R}$。
- 线性映射和对偶线性映射是$(1,1)$型张量$V\to V$，$V^*\to V^*$。
- 度规和内积是$(0,2)$型张量$V\times V\to \mathbb{R}$。

然后还可以说：
- $k+l=1$型张量在某一个基下可以写成行向量或列向量。
- $k+l=2$型张量在某两个基下可以写成矩阵。
- $k+l=n$型张量在某$n$个基下可以写成$n$维数组。

例如$(2,1)$型张量可以展开为$$T=T^{\mu \nu}_{\sigma} e_{\mu}\otimes e_{\nu}\otimes e^{\sigma*}$$其中$T^{\mu \nu}_{\sigma}$是一个三维数组，$T^{\mu \nu}_{\sigma}=T(e^{\mu*},e^{\nu*};e_{\sigma})$。
就此我们将抽象的张量数理定义与具象的张量工程定义联系了起来。

---
- $V$是域$F$上$n$维线性空间，则$\mathscr{T}_{V}(k,l)$是线性空间，且$\dim \mathscr{T}_{V}(k,l)=n^{k+l}$。
## 张量积
>$V$上的$(k,l)$和$(k',l')$型张量$T$和$T'$的张量积（Tensor Product）$T\otimes T'$定义为一个$(k+k',l+l')$型张量$$\begin{equation}
\left.
\begin{aligned}
T\otimes T'(\omega^1,\dots ,\omega^k,\omega^{k+1},\dots,\omega^{k+k'};v^1,\dots,v^l,v^{l+1},\dots,v^{l+l'}):=\\
T(\omega^1,\dots,\omega^k;v^1,\dots,v^l)T(\omega^{k+1},\dots,\omega^{k+k'};v^{l},\dots,v^{l+l'})
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$

Euclidean空间中的并矢$\vec{u}\vec{v}$就是矢量$\vec{v}$和$\vec{u}$的张量积，只不过略去$\otimes$。
对于$v \in V,\omega \in V^*$，我们有$v\otimes \omega\in \mathscr{T}_{V}(1,1)$和$\omega \otimes v \in \mathscr{T}_{V}(1,1)$，在自然同构的意义上，我们可以视$$v\otimes \omega=\omega \otimes v$$但一般意义上，张量积是不满足交换律的。例如并矢就不满足交换律。
## 张量的缩并
对于$(1,1)$型张量$T$来说，不同的基底下$T$的矩阵相互相似。我们需要抓住张量那些跟基底无关的量，矩阵相似不变量包括秩、迹、行列式，其中迹就是这一节讨论的缩并的延伸。
$(1,1)$型张量$T$的缩并（迹）可以写作为（采用Einstein求和记号）$$\mathrm{C}_{1}^1T=T^{\mu}_{\mu}=T(e^{\mu*};e_{\mu})$$而$(2,1)$型张量$T$的缩并有两种可能$$(\mathrm{C}^{1}_{1}T)^\nu=T^{\mu \nu}_{\mu},\quad (\mathrm{C}^2_{1}T)^\nu=T^{\nu \mu}_{\mu}$$
一般地我们定义：
>$T\in \mathscr{T}_{V}(k,l)$的第$i$个（$i\leq k$）上标和第$j$个（$j\leq l$）下标的缩并定义为$$\mathrm{C}_{j}^iT=T(\cdot, \dots,e^{\mu*}, \dots,\cdot;\cdot, \dots,e^\mu ,\dots,\cdot) \in \mathscr{T}_{V}(k-1,l-1)$$其中$e^{\mu*}$是第$i$个上槽，$e^\mu$是第$j$个下槽。

- $C^i_{j}T$与基底的选择无关。
## 张量场
微分流形$M$上一点$p$的切空间$V_{p}$对应$(k,l)$型张量构成的集合自然记作$\mathscr{T}_{V_{p}}(k,l)$。
若选定坐标系$\{ x^\mu \}$，则可以用坐标基矢$\dfrac{ \partial   }{ \partial  x^\mu}$和它的对偶基矢$\mathrm{d}x^\mu$替代基矢$e^\mu$和对偶基矢$e^{\mu*}$的作用，例如$(2,1)$型张量，可以展开为$$T=T^{\mu \nu}_{\sigma} \frac{ \partial   }{ \partial  x^\mu} \otimes \frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu} \otimes \mathrm{d}x^{\sigma}$$其中$$T^{\mu \nu}_{\sigma}=T\left( \mathrm{d}x^\mu,\mathrm{d}x^\nu;\frac{ \partial   }{ \partial  x^\sigma}  \right)$$
若在微分流形$M$的每个点都指定一个$(k,l)$型张量，就得到一个$M$上的$(k,l)$型*张量场*。
若对任意光滑的对偶矢量场$\omega^1,\omega^2,\dots,\omega^k$和矢量场$v^{1},v^{2},\dots,v^{l}$,$T(\omega^1,\omega^2,\dots,\omega^k;v^{1},v^{2},\dots,v^{l})$是$M$上的光滑函数，则称$T$是*光滑矢量场*。
- *张量变换律*：$$T'^{\mu_{1}dots \mu_{k}}_{\nu_{1}\dots \nu_{l}}=\frac{ \partial  x'^{\mu_{1}} }{ \partial  x^{\rho_{1}}}\dots \frac{ \partial  x^{\sigma_{1}} }{ \partial  x'^{\nu_{l}}} T^{\rho_{1}\dots \rho_{k}}_{\sigma_{1}\dots \sigma_{l}} $$
# 度规张量场
## 度规
域$F$上线性空间$V$中的一个$(0,2)$型张量$g$若满足：
1. 对称性：$g(u,v)=g(v,u),\forall u,v \in V$。
2. 非退化性：$g(u,v)=0,\forall v\in V\implies u=0$。

则称$g$是一个*度规*（Metric）。
### 度规诱导度量
度规很像[[度量空间#内积]]，但是度规和内积的区别在于内积必须保持正定性，而度规可以为负，**且$g(v,v)=0$并不意味着$v=0$**。
类似于内积，线性空间中通过度规可以定义长度和正交性：
>定义$v \in V$的长度（Length）或大小（Magnitude）为$$|v|:=\sqrt{ |g(v,v)| }$$定义$u,v \in V$是互相正交的（Orthogonal）为$$g(u,v)=0$$定义$V$的基底$\{ e_{\mu} \}$是正交归一的若$$g(e_{\mu},e_{\nu})=\pm \delta_{\mu,\nu}$$

显然，度规$g$在正交归一基下的矩阵$g_{\mu \nu}=g(e_{\mu},e_{\nu})$是一个对角矩阵，且对角元只能是$+1$或$-1$。可以证明，$+1$或$-1$的个数与基底的选择无关。
>设度规$g$在正交归一基下的对角矩阵$g_{\mu \nu}=g(e_{\mu},e_{\nu})$，
>若对角元全为$+1$，则称$g$是*正定的*（Positive Definite）或*Riemannian度规*。
>若对角元全为$-1$，则称$g$是*负定的*（Negative Definite）。
>若只有一个对角线为$-1$，其他都为$+1$，则称$g$是*Lorentzian度规*。
>对角元之和$\mathrm{tr}(g_{\mu \nu})$被称为度规的*号差*（Signature）。

相对论中使用最多的是Riemann度规和Lorentz度规。相对论常见的四维Lorentz度规素来有两种习惯，一种是$(+,+,+,-)$，另一种是$(-,-,-,+)$，本文使用第一种号差为2的习惯。
### 度规下矢量的分类
设线性空间$V$配备了Lorentz度规$g$，$v \in V$：
- 满足$g(v,v)>0$的矢量称为*类空矢量*（Spacelike Vector）。
- 满足$g(v,v)<0$的矢量称为*类时矢量*（Timelike Vector）。
- 满足$g(v,v)=0$的矢量称为*类光矢量*（Lightlike Vector或Null Vector）。

注意：在号差为-2的习惯下，上面的类空和类时的定义完全相反。
### 度规下的对偶空间
度规$g$是$(0,2)$型张量，$g:V\times V\to \mathbb{R}$，给定$v \in V$，那$g(v,\cdot)$再接收一个$u \in V$就能得到实数，所以$g(v,\cdot):V\to \mathbb{R}\implies g(v,\cdot) \in V^*$，所以$g$得到$v$之后可以变成一个对偶矢量，可以认为$g$是$V$到$V^*$的线性映射。因此选定度规之后，有一个自然的$V$到$V^*$的同构映射。
故：无论有无度规，$V$都和$V^{* *}$自然同构；而**如果选定了度规，$V$也和$V^*$自然同构**。
## 流形上的度规
>流形$M$上对称的、处处非退化的$(0,2)$型张量场被称为*度规张量场*。

这里只关心号差处处一样的张量场。
由张量场可以定义曲线的长度。
二维Euclidean空间中，我们定义曲线$C(t)$的线元长度为$$\mathrm{d}l^2=\mathrm{d}x^2+\mathrm{d}y^2=\left[ \left( \frac{ \mathrm{d}  x }{ \mathrm{d}  t}  \right)^2+\left( \frac{ \mathrm{d}  y }{ \mathrm{d}  t}  \right)^2 \right]\mathrm{d}t^2=|T|^2\mathrm{d}t^2$$其中$T$是$C(t)$的切矢量。因此$$l=\int |T|\mathrm{d}t$$
推广到一般的度规$g$上，因为$|T|=\sqrt{ |g(T,T)| }$，所以：
>设流形$M$上有度规$g$，则曲线$C(t)$的长度定义为$$l:=\int \sqrt{ |g(T,T)| }\mathrm{dt},\quad 其中T=\frac{ \partial   }{ \partial  t} $$
>如果$g$是Lorentz度规：
>若曲线$C(t)$的切矢量都类空，则$C(t)$称为*类空曲线*。
>若曲线$C(t)$的切矢量都类时，则$C(t)$称为*类时曲线*。
>若曲线$C(t)$的切矢量都类光，则$C(t)$称为*类光曲线*。

**对于会从类空转为类时（或者反之的）的那种“不伦不类”的曲线，一般不定义它们的长度，因为没有物理意义**。
可以证明线长与曲线的重参数化无关，也与坐标系的选取无关。
若曲线在坐标系$\{ x^\mu \}$的坐标域内，线长也可以通过坐标线计算，因为$$g(T,T)=g\left( T^\mu \frac{ \partial   }{ \partial  x^\mu} ,T^\nu \frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)=T^\mu T^\nu g\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\mu} ,\frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)=\left( \frac{ \mathrm{d}   x^\mu}{ \mathrm{d}  t} \right) \left( \frac{ \mathrm{d}  x^\nu }{ \mathrm{d}  t} \right) g_{\mu\nu}$$其中用到了$$\frac{ \mathrm{d}  f }{ \mathrm{d}  t} =\frac{ \partial  f }{ \partial  x^\mu} \frac{ \mathrm{d}  x^\mu }{ \mathrm{d}  t}\implies T=\frac{ \mathrm{d}   }{ \mathrm{d}  t} =\frac{ \mathrm{d}  x^\mu }{ \mathrm{d}  t}\cdot \frac{ \partial   }{ \partial  x^\mu}  \implies T^\mu =\frac{ \mathrm{d}  x^\mu }{ \mathrm{d}  t} $$因此$$\mathrm{d}l= \sqrt{ |g_{\mu \nu}\mathrm{d}x^\mu \mathrm{d}x^\nu| }$$
定义线元$$\mathrm{d}s^2=g_{\mu \nu}\mathrm{d}x^\mu \mathrm{d}x^\nu$$则线长：
- 类空曲线$$l=\int \sqrt{ \mathrm{d}s^2 }$$
- 类时曲线$$l=\int \sqrt{ -\mathrm{d}s^2 }$$

从线元表达式中可以直接读出度规的所有分量，例如$$\mathrm{d}s^2=-x\mathrm{d}t^2+\mathrm{d}x^2+4\mathrm{d}t\mathrm{d}x$$可以得到$g_{tt}=-x,g_{xx}=1,g_{tx}=g_{xt}=2$。
## 度规空间
>设流形$M$上配备了度规$g$，则$(M,g)$称为*广义Riemann空间*。
>若$g$是Riemann度规，则称$(M,g)$为*Riemann空间*。
>若$g$是Lorentz度规，则称$(M,g)$为*伪Riemann空间*。
>若$M$是连通流形，$g$是Lorentz度规且具有足够的可微性，物理上则称$(M,g)$为*时空*（Spacetime）。

下面给出广义Riemann空间的几个重要例子。
>设$\{ x^\mu \}$是$\mathbb{R}^n$的自然坐标系，在$\mathbb{R}^n$上定义度规张量场$\delta$为$$\delta :=\delta_{\mu \nu}\mathrm{d}x^\mu \otimes  \mathrm{d}x^\nu$$则称$(\mathbb{R}^n,\delta)$为$n$维*Euclidean空间*，$\delta$称为*Euclidean度规*。

根据$$\delta\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\alpha} ,\frac{ \partial   }{ \partial  x^\beta}  \right)=\delta_{\mu \nu}\mathrm{d}x^\mu \otimes \mathrm{d}x^\nu\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\alpha} ,\frac{ \partial   }{ \partial  x^\beta}  \right)=\delta_{\mu \nu}\mathrm{d}x^\mu\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\alpha}  \right)\mathrm{d}x^\nu\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\beta}  \right)$$可以看出$$\delta\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\alpha} ,\frac{ \partial   }{ \partial  x^\beta}  \right)=\delta_{\alpha \beta}$$但是满足上述正交归一性的坐标系未必是自然坐标系。因为对自然坐标系平移、旋转、时空反射也可以满足上面的式子。所以我们定义一个更广泛的概念：
>$n$维Euclidean空间中满足$$\delta\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\alpha} ,\frac{ \partial   }{ \partial  x^\beta}  \right)=\delta_{\alpha \beta}$$的坐标系$\{ x^\mu \}$称为*Cartesius坐标系*或*直角坐标系*。
>设$h^\mu$是坐标基矢$\dfrac{ \partial   }{ \partial  q^\mu}$的Lame系数，则$$\delta\left( \frac{1}{h^\alpha}\frac{ \partial   }{ \partial  q^\alpha}, \frac{1}{h^\beta}\frac{ \partial   }{ \partial  q^\beta}   \right)=\delta_{\alpha \beta}$$称坐标系$\{ q^\mu \}$为*正交坐标系*。
>例如三维柱坐标系$\left\{  \dfrac{ \partial   }{ \partial  \rho} , \dfrac{1}{\rho}\dfrac{ \partial   }{ \partial  \varphi},\dfrac{ \partial   }{ \partial  z}    \right\}$，三维球坐标系$\left\{  \dfrac{ \partial   }{ \partial  r}, \dfrac{1}{r}\dfrac{ \partial   }{ \partial  \theta}, \dfrac{1}{r\sin \theta}\dfrac{ \partial   }{ \partial  \varphi}  \right\}$。

四维Lorentz度规的对角元是$(-1,1,1,1)$，我们推广到$n$维的情况下对角元为$(-1,1,1,1\dots,1)$，也就是定义$n$维Lorentz度规$$\eta_{\mu \nu}=\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&0,&\mu\neq \nu\\
&-1,&\mu=\nu=0\\
&1,&\mu=\nu=1,\dots,n-1
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
>设$\{ x^\mu \}$是$\mathbb{R}^n$的自然坐标，在$\mathbb{R}^n$上定义度规张量场$$\eta=\eta_{\mu \nu}\mathrm{d}x^\mu \otimes \mathrm{d}x^\nu$$则$(\mathbb{R}^n,\eta)$称为$n$为*Minkowski空间*，$\eta$称为*Minkowski度规*。

狭义相对论中使用的是4维Minkowski空间，又称*Minkowski时空*。
自然坐标系在Minkowski度规下也有正交归一性$$\eta\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\mu} ,\frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)=\eta_{\mu \nu}$$但同样满足这样正交归一性的坐标系不一定是自然坐标系。
自然坐标系在经历下列变换也可以满足正交归一性：$$\begin{equation}
\left.
\begin{aligned}
&时空平移:&t'=t+a,&x'=x+b\\
&双曲旋转:&t'=t\cosh\lambda+x\sinh \lambda,&x'=t\sinh \lambda+x\cosh \lambda\\
&时间反射:&t'=-t,&x'=x\\
&空间反射:&t'=t,&x'=-x
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
注意：反射与反演不同，反射是关于一个面的对称，反演是关于一个点的对称。
>$n$维Minkowski空间中满足$$\eta\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\mu} ,\frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)=\eta_{\mu \nu}$$的坐标系$\{ x^\mu \}$称为*Lorentz坐标系*或*伪Cartesius坐标系*。

# 抽象指标记号
常用的表达张量的方法有两种：
- 不带指标的字母：例如用$T$代表张量。
	- 缺点：
		- 看不出张量类型。
		- 不易表达张量的缩并。（$\mathrm{C}^i_{j}$记号是暂时的，实际运用中有诸多不便）
- 用分量表示：例如用$T^{\mu \nu}_{\sigma}$表示张量。
	- 缺点：
		- 分量等式是数量等式，只是把张量当$n$维数组进行运算。它只对特殊基底成立，不能代表一般的张量等式。

针对以上诸多不便，Penrose发明了*抽象指标记号*（The Abstract Index Notation），其要点如下：
1. 抽象指标表达类型：
	1. $(k,l)$型张量用$k$个上标拉丁字母和$l$个下标拉丁字母表示。如$v^a$表示矢量，$\omega_{b}$表示对偶矢量，$T^{ab}_{c}$表示$(2,1)$型张量。
	2. $v^a$和$v^b$表达的是同一回事，它只标注张量类型，而不能言及$a=1,2$之类的问题。
	3. 书写等式的时候，要注意指标的同一性，即便$v^a$和$v^b$没有区别，但只能写$\alpha u^a+v^a=w^a$或$\alpha u^b+v^b=w^b$，而不能写$\alpha u^a+v^b=w^a$。
2. 重复上下的抽象指标代表缩并：
	1. 例如$T^a_{a}=$