#微分几何 #场论 
# 微分形式
>设$\omega_{a_{1}\dots a_{l}}\in \mathscr{T}_{V}(0,l)$，若满足$$\omega_{a_{1}\dots a_{l}}=\omega_{[a_{1}\dots a_{l}]}$$则其称为$V$上的$l$次*微分形式*（简称$l-$形式）（$l-\text{form}$）。

- $\omega_{a_{1}\dots a_{l}}=\omega_{[a_{1}\dots a_{l}]}\implies$对任意基底$\omega_{\mu_{1}\dots \mu_{l}}=\omega_{[\mu_{1}\dots \mu_{l}]}$；
- 存在基底$\omega_{\mu_{1}\dots \mu_{l}}=\omega_{[\mu_{1}\dots \mu_{l}]}\implies$$\omega_{a_{1}\dots a_{l}}=\omega_{[a_{1}\dots a_{l}]}$。
- $\omega_{a_{1}\dots a_{l}}=\sum_{P}(-1)^{\tau (a_{1}\cdots a_{n})}\omega_{a_{1}\dots a_{n}}$。其中$\sum_{P}$表示对所有排列取和。
- 对任意基底$\omega_{\mu_{1}\dots \mu_{l}}=\sum_{P}(-1)^{\tau (\mu_{1}\cdots \mu_{n})}\omega_{\mu_{1}\dots \mu_{n}}$。可以得出，但凡下标有重复，它就为零。

$V$上全体$l$形式的集合记作$\Lambda(l)$。约定实数是0-形式，即$\Lambda(0)=\mathbb{R}$。
可以证明$\Lambda(l)$是$\mathscr{T}_{V}(0,l)$的线性子空间。故而我们想在上面定义张量积，但是两个微分形式做一般的张量积后就没有全反对称性，变得不是微分形式了，所以定义下面这样特殊的张量积：
>设$\omega_{a_{1}\dots a_{l}}$和$\mu_{b_{1}\dots b_{m}}$分别是$l$形式和$m$形式，定义其楔积（Wedge Product）为$$(\omega \wedge \mu)_{a_{1}\dots a_{l}b_{1}\dots b_{m}}:=\frac{(l+m)!}{l!m!}\omega_{[a_{1}\dots a_{l}}\mu_{b_{1}\dots b_{m}]}$$即$\wedge:\Lambda(l)\times \Lambda(m)\to \Lambda(l+m)$。

前面的系数$\dfrac{(l+m)!}{l!m!}$是为了抵消掉反对称括号的系数。
- 结合律：$(\omega \wedge \mu) \wedge \nu=\omega \wedge (\mu \wedge \nu)$。
- 左右分配律：$\omega \wedge(\mu +\nu)=\omega \wedge \mu+\omega \wedge \nu$，$(\mu+\nu)\wedge \omega=\mu \wedge \omega+\nu \wedge \omega$。
- 伪交换律：$\omega \in \Lambda(l),\mu \in \Lambda(m),\omega \wedge \mu=(-1)^{lm}\mu \wedge \omega$。
- 形式的维数：设$\dim V=n$，则$$\dim \Lambda(l)=\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
& \frac{n!}{l!(n-l)!}=\binom{n}{l}&l\leq n\\
& 0,\text{（只有零元）}&l>n
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
- 微分形式在基底$\{ e^\mu \}$下：$$\omega_{a_{1}\dots a_{l}}=\sum_{\mathrm{C}}\omega_{\mu_{1}\dots \mu_{l}}(e^{ \mu_{1} })_{a_{1}}\wedge\dots \wedge(e^{ \mu_{l} })_{a_{l}}$$$$\omega_{\mu_{1}\dots \mu_{l}}=\omega_{a_{1}\dots a_{l}}(e_{\mu_{1}})^{a_{1}}\dots(e_{\mu_{l}})^{a_{l}}$$其中$\sum_{\mathrm{C}}$代表对所有组合的可能取和。
# 微分形式场与外微分
>若对流形$M$上任意一点$p$指定$V_{p}$上的一个$l$形式，则得到$M$上的一个$l$形式场，$M$上光滑的$l$形式场被称为$l$*次微分形式场*（Differential $l-$form），也简称$l$形式场或$l$形式。
>$M$上全体$l$形式场的集合记为$\Lambda_{M}(l)$。

1形式场和0形式场分别就是对偶矢量场和标量场。
设$\{ x^\mu \}$为一坐标系，则$O$上的$l$形式场可以表示为$$\omega_{a_{1}\dots a_{l}}=\sum_{\mathrm{C}}\omega_{\mu_{1}\dots \mu_{l}}(\mathrm{d}x^{ \mu_{1} })_{a_{1}}\wedge\dots \wedge(\mathrm{d}x^{ \mu_{l} })_{a_{l}}$$$$\omega_{\mu_{1}\dots \mu_{l}}=\omega_{a_{1}\dots a_{l}}\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^{\mu_{1}}}  \right)^{a_{1}}\dots\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^{\mu_{l}}}  \right)^{a_{l}}$$
其中重要的特例是$l=n$时，组合$C_{n}^l$只有一项，即$$\omega_{a_{1}\dots a_{n}}=\omega_{1\dots n}(\mathrm{d}x^{ 1 })_{a_{1}}\wedge\dots \wedge(\mathrm{d}x^{ n })_{a_{n}}$$
>定义流形$M$上的*外微分*（Exterior Differentiation Operator）算符$\mathrm{d}:\Lambda_{M}(l)\to \Lambda_{M}(l+1)$为$$(\mathrm{d}\omega)_{ba_{1}\dots a_{l}}=(l+1)!\nabla_{[b}\omega_{a_{1}\dots a_{l}]}$$

其中$\nabla_{b}$可以是任意导数算符，因为可证由$C_{ab}^c=C_{(ab)}^c$得到$\tilde{\nabla}_{[b}\omega_{\dots]}=\nabla_{[b}\omega_{\dots]}$。
可见外微分的定义不依赖于某一导数算符，无需再流形上指定额外结构。
- 由定义知$(\mathrm{d}f)_{a}=\nabla_{a}f$，可见$(\mathrm{d}f)_{a}$就是$f \in \Lambda_{M}(0)$的外微分。
- 设$$\omega_{a_{1}\dots a_{l}}=\sum_{\mathrm{C}}\omega_{\mu_{1}\dots \mu_{l}}(\mathrm{d}x^{ \mu_{1} })_{a_{1}}\wedge\dots \wedge(\mathrm{d}x^{ \mu_{l} })_{a_{l}}$$则$$(\mathrm{d}\omega)_{ba_{1}\dots a_{l}}=\sum_{\mathrm{C}}(\mathrm{d}\omega_{\mu_{1}\dots \mu_{l}})_{b}(\mathrm{d}x^{ \mu_{1} })_{a_{1}}\wedge\dots \wedge(\mathrm{d}x^{ \mu_{l} })_{a_{l}}$$
- $\mathrm{d}\circ \mathrm{d}=0$。**该定理直接联系到场论中的梯旋零和旋散零**，即[[Nabla算子#两个重要性质]]。
证明：外微分跟所选的联络$\nabla_{b}$无关，任选$\nabla_{b}$为某一坐标系的导数算符$\partial_{b}$，则$$[\mathrm{d}(\mathrm{d}\omega)]_{cba_{1}\dots a_{l}}=(l+2)(l+1)\partial_{[c}\partial_{[b}\omega_{a_{1}\dots a_{l}]]}=(l+2)(l+1)\partial_{[(c}\partial_{b)}\omega_{a_{1}\dots a_{l}]}=0$$
>设$\omega \in \Lambda_{M}(l)$。
>若$\mathrm{d}\omega=0$，则称$\omega$是闭的（Closed）；
>若$\exists \mu \in \Lambda_{M}(l+1)$，使得$\omega=\mathrm{d}\mu$，则称$\omega$是恰当的（Exact）。

这里恰当这个词显然是从恰当微分方程借来的。
- 由$\mathrm{d}\circ\mathrm{d}$可以得到：$\omega$是恰当的$\implies$$\omega$是闭的。
- 而逆命题只能局域地成立：在$M$的任意一点的$p$的邻域$N$内，$\omega$是闭的$\implies$$\omega$是恰当的。
# 流形上的积分
## 定向流形
计算流形上的积分前应该指定该流形的定向。然而并非所有流形都是可定向的。
>若$n$维流形$M$其上存在连续且处处非零的$n$形式场$\varepsilon$，则称$M$是*可定向的*（Orientable）。
>若在$n$维可定向流形$M$上选定了一个连续且处处非零的$n$形式场$\varepsilon$，就说$M$是已定向的，即$M$是*定向流形*。设$\varepsilon_{1},\varepsilon_{2}$是两个连续且处处非零的$n$形式场，若存在处处为正的函数$h$使得$\varepsilon_{1}=h\varepsilon_{2}$，则称$\varepsilon_{1},\varepsilon_{2}$给出同一个定向。所以定向指的其实是一个等价类$\bar{\varepsilon}=\{ h\varepsilon |h \in \mathscr{F}_{M}, h> 0\}$。

上面的定义很抽象，但是看它既然要求处处连续、处处非零，那么就只能全局为正或者全局为负，隐约就给人感觉到“方向”这个概念非此即彼的意思。在这个基础上我们才能讨论什么是左、什么是右。
>若$M$上指定了定向$\varepsilon$，设开域$O\subseteq M$上的基底场$\{ (e_{\mu})^a \}$，若$O$上存在处处为正的函数$h$，使得$\varepsilon_{a_{1}\dots a_{n}}=h(e^1)_{a_{1}}\wedge\dots \wedge (e^n)_{a_{n}}$，则称$\{ (e_{\mu})^a \}$是*右手系*；若$h$处处为负，则称$\{ (e_{\mu})^a \}$是*左手系*。

在解析几何中，我们判断左右手系的方法是根据右手螺旋定则，$x$轴转向$y$轴，大拇指方向就是$z$轴。但是在弯曲空间我们没法用这种直观手段定义右手系，我们只能先取定向，取了定向之后我们就径直地认为从这延伸出的正基底就是右手系。到这里左右手系其实已经失去了它名字里和左右手有关的意义，仅仅体现为一种选择。
## 流形积分
>设$(O,\psi)$是$n$维定向流形$M$上的右手坐标系，$\omega_{a_{1}\dots a_{n}}$是开子集$G\subseteq O$上的连续$n$形式场，在基底下表达式为$$\omega_{a_{1}\dots a_{n}}=\omega_{1\dots n}(x^1,\dots,x^n)(\mathrm{d}x^{ 1 })_{a_{1}}\wedge\dots \wedge(\mathrm{d}x^{ n })_{a_{n}}$$它导出一个$n$元函数$\omega_{1\dots n}(x^1,\dots,x^n)$，定义$\omega$在$G$上的积分为$$\int_{G}\omega_{a_{1}\dots a_{n}}:=\int_{\psi[G]}\omega_{1\dots n}(x^1,\dots,x^n)\mathrm{d}x^1\dots \mathrm{d}x^n$$若$(O,\psi)$是左手坐标系，则$$\int_{G}\omega_{a_{1}\dots a_{n}}:=-\int_{\psi[G]}\omega_{1\dots n}(x^1,\dots,x^n)\mathrm{d}x^1\dots \mathrm{d}x^n$$

上面等式右边的积分即是普通的积分（Riemann积分或Lebesgue积分）。
它是与坐标系的选取无关的，因为若$(O,\psi),(O,\psi')$为两套右手坐标系，对应的坐标分别为$\{ x^\mu \},\{ x'^\mu \}$，则$$\int_{\psi'[G]}\omega(x'^1,\dots,x'^n)\mathrm{d}x'^1\dots \mathrm{d}x'^n=\int_{\psi[G]}\omega(x^1,\dots,x^n)\left| \frac{ \partial  (x'^1,\dots x'^n) }{ \partial (x^1,\dots x^n) } \right|  \mathrm{d}x^1\dots \mathrm{d}x^n$$
积分中的$\mathrm{d}x^1\dots \mathrm{d}x^n$不应当视作是微分形式，但是当如果我们使用Jacobi行列式不带绝对值的积分变量替换时，我们可以将$\mathrm{d}x^1\dots \mathrm{d}x^n$形式上看作一个微分形式，它满足微分形式所满足的交换律，即$$ \frac{ \partial  (x'^1,\dots x'^n) }{ \partial (x^1,\dots x^n) }   \mathrm{d}x^1\dots \mathrm{d}x^n=\mathrm{d}x'^1\dots \mathrm{d}x'^n$$这样以防右手系变换到左手系时造成的积分值符号混乱，由此任意两个坐标系$(O,\psi),(O,\psi')$作坐标变换都能满足上式。
设$S,M$分别是$l,n$维流形，而$l<n$，$\phi:S\to M$是嵌入，因为$\phi[S]$是子流形，所以可以谈论其上的$l$形式场。然而$\phi[S]$上的$l$形式场$\omega$有两种含义：它可能是$\phi[S]$的余切丛截面$\omega$，也可能是$M$的余切丛截面（后者自由度更高）只不过取值范围限制在了$\phi[S]$上。
不过，只要保证它们对$\phi[S]$上的矢量作用都是一样的，那它们就无需区别，所以有以下定义：
>设$\mu_{a_{1}\dots a_{l}}$是$l$维子流形$\phi[S]\subseteq M$上的$l$形式场，$\phi[S]$作为独立的流形其上的$l$形式场$\tilde{\mu}_{a_{1}\dots a_{n}}$若满足$$\tilde{\mu}_{a_{1}\dots a_{l}}|_{q}(w_{1})^{a_{1}}\dots(w_{l})^{a_{l}}=\mu_{a_{1}\dots a_{l}}|_{q}(w_{1})^{a_{1}}\dots(w_{l})^{a_{l}}$$$$\forall q \in \phi[S],(w_{1})^{a_{1}},\dots,(w_{l})^{a_{l}}\in W_{q}$$则称$\tilde{\mu}_{a_{1}\dots a_{n}}$是$\mu_{a_{1}\dots a_{l}}$在$\phi[S]$上的*限制*（Restriction）。

今后凡谈及$l$形式场$\mu$在$\phi[S]$上的积分，一律指其限制$\tilde{\mu}$的积分。

