#量子力学 
在经典物理中，机械波和电磁波都满足叠加原理，若$u_{1},u_{2}$是体可能的波动过程，则二者的线性叠加$c_{1} u_{1}+c_{2}u_{2}$也是可能的波动过程。
而在量子力学中对于波粒二象性的物体，出于波动性的考量，如果$\Psi_{1},\Psi_{2}$是体系可能的状态，则二者的线性叠加$c_{1}\Psi_{1}+c_{2}\Psi_{2}$也会是体系可能的状态。这被称为*态叠加原理*。
态叠加原理还有以下含义：若$\Psi=c_{1}\Psi_{1}+c_{2}\Psi_{2}$，算体系的概率密度$$|\Psi|^2=|c_{1}\Psi_{1}|^2+|c_{2}\Psi_{2}|^2+c_{1}^*c_{2}\Psi_{1}^*\Psi_{2}+c_{1}c_{2}^*\Psi_{1}\Psi_{2}^*$$则第一项代表体系处于状态1的概率，第二项代表体系处于状态2的概率，第三项第四项则代表体系处于状态1和状态2的*叠加态*的概率。
# 本征态
基于态叠加原理，对于任意体系我们都可以分解为一系列“基础体系”线性叠加，这些“基础体系”扮演了形同砖瓦的角色。我们应当选取什么样的体系作为砖瓦？这里选取的是本征态。
所谓本征态，指的就是体系中某个力学量完全确定时的状态。可见，本征态是相对于力学量来说的，有什么力学量就有什么本征态。
## Born规则
接下来我们研究如何将波函数按动量和位矢本征态展开。
动量本征态，即动量确定时，体系的波函数为$$\Psi_{\vec{p}}(\vec{r},t)=(2\pi \hbar)^{-3/2}e^{i(\vec{p}\cdot \vec{r}-Et)/\hbar}$$我们将一般的波函数写成不同动量本征态波函数的线性叠加，系数标记为$\varphi(\vec{p},t)$，由于动量是连续变化的，所以这里是积分$$\Psi(\vec r,t)=\int \varphi(\vec p,t) \cdot (2\pi\hbar)^{-3/2}e^{-i\vec p\cdot \vec r/\hbar}\text{d}^3 \vec p$$可见，$\varphi(\vec{p},t)$实际上就是$\Psi(\vec r,t)$以$(2\pi \hbar)^{-3/2}e^{i(\vec{p}\cdot \vec{r}-Et)/\hbar}$为变换核的Fourier变换。
设想在电子衍射实验的情景，我们向狭缝发射波函数为$\Psi(\vec r,t)$的电子时，其实就相当于向狭缝发射不同动量$\vec{p}$的电子，而各种不同动量的电子发射了多少和展开系数$\varphi(\vec{p},t)$成正比。而最终在衍射图样上，最终的结果也相当于各种不同动量电子叠加后的结果，权值也与$\varphi(\vec{p},t)$成正比。因此我们可以合理地假设，电子具有动量$\vec{p}$的概率也和$\varphi(\vec{p},t)$成正比。
推而广之，我们即可以得到*Born假设*：
>当处于状态$\Psi$的粒子被测量时，得到某一特定结果（例如动量为$\vec{p}$）的概率，等于将该状态按该力学量的本征态展开时，对应本征态前面系数的模平方。

同样，如果将按位矢本征态展开，就能得到关于位矢的概率$$\Psi(\vec r,t)=\int \Psi(\vec r',t) \cdot \delta(\vec r’-\vec r)\text{d}^3 \vec r$$这也可以看出，位矢的本征态就是Dirac函数。
# 力学量算符
## 力学量期望
力学量总是按照着一定概率分布出现，这就意味着我们可以求出它的平均值。
设波函数已归一，则我们可以按照下面的方法计算。
### 仅与位置和时间相关的力学量平均值
位矢：$$\bar{\vec r}=\braket{\vec r}=\int_{-\infty}^{+\infty}\Psi^*(\vec r,t)\vec r\Psi(\vec r,t)\text{d}^3\vec r$$势能：$$\overline{V(\vec r)}=\braket{V(\vec{r})}=\int_{-\infty}^{+\infty}\Psi^*(\vec r,t)V(\vec r)\Psi(\vec r,t)\text{d}^3\vec r$$
### 仅与动量和时间相关的力学量平均值
动量：$$\bar{\vec p}=\braket{\vec p}=\int_{-\infty}^{+\infty}\varphi^*(\vec r,t)\vec p\varphi(\vec r,t)\text{d}^3\vec r$$动能：$$\overline{T}=\braket{T}=\int_{-\infty}^{+\infty}\varphi^*(\vec r,t)\frac{\vec p^2}{2m}\varphi(\vec r,t)\text{d}^3\vec r$$
实际上可以直接通过原波函数$\Psi$计算动能的平均值，这样就省去了做Fourier变换的一步，即$$\braket{\vec p}=\int_全\Psi^*(\vec r,t)(-i\hbar\nabla)\Psi(\vec r,t)\text{d}\tau/\int_全\Psi^*(\vec r,t)$$
## 力学量算符
上面在直接通过原波函数计算位矢、动量的平均值时，虽然它们拥有相同的数学形式，但是在计算动量时积分里面参与不是$\vec{p}$，而是$-i\hbar \nabla$，是一个算符。
位矢的力学量算符：$$\hat{\vec r}=\vec r,\hat x=x,\hat y=y,\hat z=z$$
动量的力学量算符：$$\hat{\vec p}=-i\hbar\nabla,\hat p_x=-i\hbar\frac{\partial}{\partial x},\hat y=-i\hbar\frac{\partial}{\partial y},\hat z=-i\hbar\frac{\partial}{\partial z}$$
我们由此可以换一种角度思考，在平均值计算中真正参与运算的不是力学量本身，而是力学量对应的一个算符。任意一个力学量$A$都有一个对应的力学量算符$\hat{A}$，而任意力学量的平均值为$$\bar A=\braket{A}=\int_全\Psi(\vec r,t)^* \hat A \Psi(\vec r,t)\text{d}\tau$$
任意力学量的涨落为：$$\Delta A^2=\overline{(\hat A-\bar A)}=\int_全\Psi(\vec r,t)^* (\hat A-\bar A)^2 \Psi(\vec r,t)\text{d}\tau$$
可以证明，任意力学量$A(\vec{r},\vec{p})$，其力学量算符，就是$\hat{A}=A(\hat{r},\hat{p})$。如动量$\hat T=\dfrac{\bar{\vec p}^2}{2m}=-\dfrac{\hbar^2}{2m}\nabla^2$，角动量$\vec {\hat l}=\vec r \times \vec {\hat p}=\vec r \times (-i\hbar\nabla)$。
## 线性算符
设$\Psi_1,\Psi_2$是任意两个波函数，$c_1,c_2$是任意两个复常数。若$$\hat A(c_1\Psi_1+c_2\Psi_2)=c_1\hat A\Psi_1+c_2\hat A\Psi_2$$则称该算符为*线性算符*。
设$\Psi_1,\Psi_2$是任意两个波函数，$c_1,c_2$是任意两个复常数。若$$\hat A(c_1\Psi_1+c_2\Psi_2)=c_1^*\hat A\Psi_1+c_2^*\hat A\Psi_2$$则称该算符为*反线性算符*。
**可观测力学量对应的算符都是线性算符**。
## 算符代数
### 单位算符和零算符
单位算符$$\forall \Psi,\hat I\Psi=\Psi$$零算符$$\forall \Psi,\hat 0\Psi = 0$$
### 算符相等
$\forall \Psi$，若$\hat A\Psi=\hat B\Psi$，则$\hat A=\hat B$。
### 算符之和
