#抽象代数 
# 集合的划分
我们经常需要把一个集合中的元素进行分类。通俗地说，分类就是要把具有某种关系的元素放在一起。在数学中，如何刻画元素之间的一种关系呢？由于元素之间的关系必然涉及到两个元素，因此首先引进一个概念：
### 二元关系
>设$S$是非空集合，称$S\times S$的一个子集$W$为$S$上的*二元关系*。

如果$(a,b)\in W$，则称$a$和$b$有$W$关系；如果$(a,b)\notin W$，则称$a$和$b$没有$W$关系。
当$a$与$b$有$W$关系时，记为$a\overset{W}\sim b$或者$a\sim b$。
### 等价关系
集合$S$上的一个二元关系$\sim$，对于任意$a,b\in S$满足：
1. 反身性：$a\sim a$；
2. 对称性：$a\sim b\implies b\sim a$；
3. 传递性：$a\sim b,b\sim c\implies a\sim c$。
则称$\sim$是$S$上的一个*等价关系*。
### 等价类
>设$\sim$是集合$S$上的一个等价关系，$a\in S$，则称$$\bar{a}:= \{ x \in S|x\sim a \}$$中的$\bar{a}$为由$a$确定的*等价类*，把$a$称为$\bar{a}$的一个*代表*。

因为$a\in \bar{a}$，所以也称$\bar{a}$为$a$的等价类。
可以证明：
- $x \in \bar{a}\Leftrightarrow x\sim a$；
- $\bar{x}=\bar{y}\Leftrightarrow x\sim y$；
- 设$\sim$是$S$上的一个等价关系，任取$a,b\in S$，则要么$\bar{a}=\bar{b}$，要么$\bar{a}\cap \bar{b}=\varnothing$。

这说明：*等价类可以作为划分的依据*。
### 划分
>如果集合$S$是一些非空子集$S_{i}$（$i\in I$，$I$是下标的集合）的并集，并且其中不相等的子集一定不相交，那么称集合$\{ S_{i}|i \in I \}$是$S$的一个*划分*，记作$\pi(S)$。
- 设$\sim$是$S$上的一个等价关系，则所有等价类组成的集合是$S$的一个划分，记作$\pi_{\sim}(S)$。
### 模$m$剩余类
在整数集$\mathbb{Z}$上定义一个二元关系如下$$a\sim b \Leftrightarrow  a\equiv b(\mathrm{mod}\ 7)$$其中$a\equiv b(\mathrm{mod}\ 7)$代表除以7余数相同，或者说$a$与$b$模7同余。
显然，模7同余是$\mathbb{Z}$上的一个等价关系，共有7个等价类，这些等价类被称为*模7剩余类*。它们构成的集合构成$\mathbb{Z}$的一个划分：$$\{ \bar{1},\bar{2},\bar{3},\bar{4},\bar{5},\bar{6},\bar{7} \}$$也称这个集合为模7同余关系的*商集*，记为$\mathbb{Z}/(7)$或者$\mathbb{Z}_{7}$。
更一般的，S对于模$m$同余关系的商集为$$\{ \bar{0},\bar{1},\bar{2},\dots,\overline{m-1} \}$$记为$\mathbb{Z}_{m}$。
### 商集
>设$\sim$是$S$上的一个等价关系。由所有等价类组成的集合称为$S$对于关系$\sim$的一个商集，记作$S/\sim$。

注意：商集里的元素是$S$的子集，不是$S$的元素。
# 重要的代数结构
## 群
若非空集合$G$上定义了一种运算$\cdot$，它对此运算**封闭**，并满足三条运算法则：
1. 结合律：$\forall a,b,c\in G$，有$a\cdot(b\cdot c)=(a\cdot b)\cdot c$；
2. 单位元：$\forall a\in G$，$\exists e\in G$，使得$e\cdot a=a\cdot e=a$；
3. 逆元：$\forall a\in G$，$\exists b\in G$，使得$a\cdot b=b\cdot a=e$。

则称$G$关于运算$\cdot$构成一个*群*（Group），记作$(G,\cdot)$。
更多见[[群]]。
## 环
若非空集合$R$上定义了两种运算$+,\cdot$，它对两运算**封闭**，并满足六条运算法则：
1. 加法结合律：$\forall a,b,c\in R$，有$a+(b+ c)=(a+ b)+ c$；
2. 加法交换律：$\forall a,b \in R$，有$a+b=b+a$；
3. 零元：$\forall a\in R$，$\exists o \in R$，使得$a+o=o +a=a$；
4. 负元：$\forall a\in R$，$\exists r\in R$，使得$a+r=r+ a=o$，记$r$为$-a$；
5. 乘法结合律：$\forall a,b,c\in R$，有$a\cdot(b\cdot c)=(a\cdot b)\cdot c$；
6. 乘法分配律：$\forall a,b,c\in R$，有$a\cdot(b+c)=a\cdot b+a\cdot c$、$(a+b)\cdot c=a\cdot c+b\cdot c$。

则称$R$关于运算$+,\cdot$构成一个*环*（Ring），记作$(R,+,\cdot)$。
更多见[[环]]。
## 域
若非空集合$F$上定义了两种运算$+,\cdot$，它对两运算**封闭**，并满足九条运算法则：
1. 加法结合律：$\forall a,b,c\in F$，有$a+(b+ c)=(a+ b)+ c$；
2. 加法交换律：$\forall a,b \in F$，有$a+b=b+a$；
3. 零元：$\forall a\in F$，$\exists o \in F$，使得$a+o=o +a=a$；
4. 负元：$\forall a\in F$，$\exists r\in F$，使得$a+r=r+ a=o$，记$r$为$-a$；
5. 单位元：$\forall a\in F$，$\exists e\in F$，使得$e\cdot a=a\cdot e=a$；
6. 乘法结合律：$\forall a,b,c\in F$，有$a\cdot(b\cdot c)=(a\cdot b)\cdot c$；
7. 乘法交换律：$\forall a,b \in F$，有$a\cdot b=b\cdot a$；
8. 乘法分配律：$\forall a,b,c\in F$，有$a\cdot(b+c)=a\cdot b+a\cdot c$、$(a+b)\cdot c=a\cdot c+b\cdot c$。
9. 逆元：$\forall a\in F$，$\exists v\in F$，使得$a\cdot v=v\cdot a=e$，记$v$为$a^{-1}$。

则称$F$关于运算$+,\cdot$构成一个域（Field），记作$(F,+,\cdot)$。
更多见[[域]]。
## 域$F$上线性空间$V$
若非空集合$V$上定义了两种运算：
- 加法$+$（$+:V\times V\to V$）；
- 域$F$中元素的纯量乘法$\cdot$（$\cdot:F\times V\to V$）。
它对两运算**封闭**，并满足八条运算法则：
1. 加法结合律：$\forall \alpha,\beta,\gamma \in V$，有$\alpha+(\beta+ \gamma)=(\alpha+ \beta)+ \gamma$；
2. 加法交换律：$\forall \alpha,\beta \in V$，有$\alpha+\beta=\beta+\alpha$；
3. 零元：$\forall \alpha\in V$，$\exists o \in V$，使得$\alpha+o=o +\alpha=\alpha$；
4. 负元：$\forall \alpha\in V$，$\exists \rho\in V$，使得$\alpha+\rho=\rho+ \alpha=o$，记$\rho$为$-\alpha$；
5. 单位元：$\forall \alpha\in V$，$\exists e\in F$，使得$e\cdot \alpha=\alpha\cdot e=\alpha$；
6. 乘法结合律：$\forall k,l\in F,\alpha \in V$，有$k\cdot(l\cdot \alpha)=(k\cdot l)\cdot \alpha$；
7. 乘法左分配律：$\forall k,l\in F,\alpha \in V$，有$(k+l)\alpha=k\alpha+l\alpha$。
8. 乘法右分配律：$\forall k\in F,\alpha,\beta \in V$，有$k(\alpha+\beta)=k\alpha+k\beta$。

则称$V$是域$F$上的*线性空间*或向量空间。
更多见[[线性空间]]。
## 域$F$上代数$\mathscr{A}$
若非空集合$\mathscr{A}$上定义了三种运算：
- 加法$+$（$+:V\times V\to V$）；
- 乘法$\circ$（$\circ:V\times V\to V$）；
- 域$F$中元素的纯量乘法$\cdot$（$\cdot:F\times V\to V$）。

它对两运算**封闭**，并满足：
1. 对加法$+$、乘法$\circ$构成单位环；
2. 对加法$+$、纯量乘法$\cdot$构成线性空间。
则称$\mathscr{A}$为域$F$上的代数$\mathscr{A}$。
## $\delta-$代数
若$\mathscr{B}$是集合$\Omega$的诸子集组成的集合，在其上定义了三种运算：
- 并运算$\cap$/与运算$\land$;
- 交运算$\cup$/或运算$\lor$；
- 补运算$^C$/否运算$\lnot$。

它满足三条规定：
1. 包含零集、全集：$\varnothing,\Omega \in \mathscr{B}$；
2. 对补封闭：$A^C\in \mathscr{B}$;
3. 对**有限次**并封闭：若$A_{1},A_{2},\dots,A_{n}\in \mathscr{B}$，则$\bigcup_{i}^n A_{i} \in \mathscr{B}$。

则称$\mathscr{B}$是一个集合代数或*Bool代数*，也称$\delta-$代数（来自法语dimension finie，$\delta$代表有限)。
详见[[Bool代数]]。
## $\sigma-$代数
若$\mathscr{A}$是集合$\Omega$的诸子集组成的集合，在其上定义了三种运算：
- 并运算$\cap$;
- 交运算$\cup$；
- 补运算$^C$。

它满足三条规定：
1. 包含零集、全集：$\varnothing,\Omega \in \mathscr{A}$；
2. 对补封闭：$A^C\in \mathscr{A}$;
3. 对**可数无穷次**并封闭：若$A_{1},A_{2},\dots,A_{n},\dots\in \mathscr{A}$，则$\bigcup_{i}^\infty A_{i} \in \mathscr{A}$。

则称$\mathscr{A}$是一个$\sigma-$代数（来自法语somme和德语summierbar，$\sigma$代表可数无穷）。