#拓扑学 
# 拓扑的定义
## 开集公理
已知非空集合$X$，$\mathscr{T}\subseteq 2^X$，也就是$\mathscr{T}$是$X$的若干子集的集合。若满足：
1. 包含零集、全集：$\varnothing,X \in \mathscr{T}$；
2. 对有限次交封闭：若$O_{i}\in \mathscr{T},i=1,2,\dots,n$，则$\bigcap_{i}^nO_{i} \in \mathscr{T}$；
3. 对任意次并封闭：若$O_{i}\in \mathscr{T},i \in I$，则$\bigcup_{i \in I}O_{i} \in \mathscr{T}$。

则称$(X,\mathscr{T})$是一个（由开集公理定义的）*拓扑空间*（Topological Space），称$\mathscr{T}$为*开集族*，$\mathscr{T}$的成员称为拓扑空间中的*开集*。特别地，称$\mathscr{T}$为$X$上的*拓扑*。
## 闭集公理
已知非空集合$X$，$\bar{\mathscr{T}}\subseteq 2^X$，也就是$\mathscr{\bar{T}}$是$X$的若干子集的集合。若满足：
1. 包含零集、全集：$\varnothing,X \in \mathscr{\bar{T}}$；
2. 对有限次并封闭：若$O_{i}\in \mathscr{\bar{T}},i=1,2,\dots,n$，则$\bigcup_{i}^nO_{i} \in \mathscr{\bar{T}}$；
3. 对任意次交封闭：若$O_{i}\in \mathscr{\bar{T}},i \in I$，则$\bigcap_{i \in I}O_{i} \in \mathscr{\bar{T}}$。

则称$(X,\mathscr{\bar{T}})$是一个*由闭集公理定义的拓扑空间*，称$\mathscr{\bar{T}}$为*闭集族*，$\mathscr{\bar{T}}$的成员称为拓扑空间中的*闭集*。
## 开集与闭集
开集公理和闭集公理确定的拓扑空间是等价的，它们能互相确定。
对于集合$X$，假如有开集族$\mathscr{T}$，就能对应定义出闭集族$$\mathscr{\bar{T}}=\{ F|F^C \in \mathscr{T} \}$$同样假如有闭集族$\mathscr{\bar{T}}$，就能对应定义出开集族$$\mathscr{T}=\{ G|G^C \in \mathscr{\bar{T}} \}$$所以有了拓扑空间，就有了相应的开集和闭集。
我们一般默认采取用开集公理确定的拓扑空间。
- 已知拓扑空间$X$，$A\subseteq X$，则$$A是开集\Leftrightarrow  A^C是闭集$$由De Morgan律不难证明。
## 拓扑空间的例子
### 通常拓扑
设$X=\mathbb{R}$，定义$\mathscr{T}_{u}=\{ 空集或能表示为开区间之并的子集 \}$，可以验证满足三个条件，则$\mathscr{T}_{u}$构成$X$的一个拓扑，称为$\mathbb{R}$的*通常拓扑*（Usual Topology）。
设$X=\mathbb{R}^n$，定义$\mathscr{T}_{u}=\{ 空集或能表示为开球之并的子集 \}$，可以验证满足三个条件，则$\mathscr{T}_{u}$构成$X$的一个拓扑，称为$\mathbb{R}^n$的*通常拓扑*（Usual Topology）。
其中*开球*定义为$B(x_{0},r) :=\{ x \in R^n ||x-x_{0}|<r \}$。$R^2$中的开球也称为*开盘*。
### 离散拓扑
已知非空集合$X$，定义$\mathscr{T}=2^X$，可以验证满足三个条件，则$\mathscr{T}$构成$X$的一个拓扑，称为*离散拓扑*（Discrete Topology）。
### 凝聚拓扑
已知非空集合$X$，定义$\mathscr{T}=\{ \varnothing,X \}$，可以验证满足三个条件，则$\mathscr{T}$构成$X$的一个拓扑，称为*凝聚拓扑*（Indiscrete Topology）或平凡拓扑（Trivial Topology）。
### 余有限拓扑
已知非空集合$X$，定义$\mathscr{T}=\{ \varnothing,X,所有X中补集是有限集的子集 \}$，可以验证满足三个条件，则$\mathscr{T}$构成$X$的一个拓扑，称为*余有限拓扑*，这里的“余”指的就是补集的意思。
### 余可数拓扑
已知非空集合$X$，定义$\mathscr{T}=\{ \varnothing,X,所有X中补集是可数集的子集 \}$，可以验证满足三个条件，则$\mathscr{T}$构成$X$的一个拓扑，称为*余可数拓扑*。
## 邻域
>已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$A\subseteq U\subseteq X$，若$$\exists O \in \mathscr{T},\mathrm{s.t.}A\subseteq O\subseteq U$$则称$U$为$A$的*邻域*（Neighbourhood）。
>如果$U$是$\{ x \}$的邻域，那我们称$U$是$x$的邻域。
>如果$U$本身就是开集，则称$U$是$A$的*开邻域*。

有的数学家喜欢用“邻域”代表我们这里的开邻域，我们不采用这种过时的说法。
- 已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，关于邻域有如下性质：
	- $\forall x \in X$，若$A,B$是$x$的邻域，则$A\cap B$也是$x$的邻域。
	-  $\forall x \in X$，若$A$是$x$的邻域，且$A\subseteq B$，则$B$也是$x$的邻域。
以上第一条性质说明，有限的邻域的交还是邻域，也就是说，有限次的接近$x$总可以找到一个更接近$x$的。
第二条性质则说明，我们不关心远离$x$的性质，邻域中起作用的只有靠近$x$的那部分。
## 内部
>已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$A\subseteq X$，$A$的*内部*（Interior）指的就是所有含于$A$的开集的并，即$$A^{\circ}:=\bigcup_{i\in I}O_{i},\quad O_{i}\subseteq A,\quad O_{i}\in \mathscr{T},i\in I$$

内部有如下性质：
- $A^{\circ}$是开集；
- $A=A^{\circ}\Leftrightarrow A$是开集；
- 递减性：$A^{\circ}\subseteq A$；
- 保序性：$A\subseteq B\implies A^{\circ}\subseteq B^{\circ}$；
- 幂等性：$(A^{\circ})^{\circ}=A$。
- 与有限交可交换：$(A\cap B)^{\circ}=A^{\circ}\cap B^{\circ}$，$(A\cup B)^{\circ}\supseteq A^{\circ}\cup B^{\circ}$。
## 闭包
>已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$A\subseteq X$，$A$的*闭包*（Closure）指的就是所有包含$A$的闭集的交，即$$\bar{A}:=\bigcap_{i\in I}C_{i},\quad A\subseteq C_{i},\quad C_{i}\in \mathscr{\bar{T}},i\in I$$

闭包有如下性质：
- $\bar{A}$是闭集；
- $A=\bar{A}\Leftrightarrow A$是开集；
- 递增性：$A\subseteq \bar{A}$；
- 保序性：$A\subseteq B\implies \bar{A}\subseteq \bar{B}$；
- 幂等性：$\overline{(\bar{A})}=A$。
- 与有限并可交换：$\overline{(A\cup B)}=\bar{A}\cup \bar{B}$，$\overline{(A\cap B)}\supseteq \bar{A}\cap \bar{B}$。
## 边界
>已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$A\subseteq X$，$A$的*边界*（Boundary）定义为$$\dot{A}:=\bar{A}-A^{\circ }$$其中$\dot{A}$也记为$\partial A$。$x \in \partial A$称为*边界点*。

- $\partial A$是闭集。
- $A$的内部的补集是$A^C$的闭包。
- $A$的闭包的补集是$A^C$的内部。
## 稠密性
>已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$A\subseteq X$，若$\bar{A}=X$，则称$A$是*稠密的*（Dense）。

有理数集$\mathbb{Q}$在$\mathbb{R}$中就是稠密的，因为任意实数都可以靠有理数逼近。
# 子空间和商空间
## 子空间
>已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$A\subseteq X$，设$$\mathscr{S}=\{ V\subseteq A|\exists O\in \mathscr{T},\mathrm{s.t.}V=A\cap O \}$$则$\mathscr{S}$构成$A$的一个拓扑，称为是$\mathscr{T}$的*诱导拓扑*。
>称$(A,\mathscr{S})$为$(X,\mathscr{T})$的*子拓扑空间*或子空间，$\mathscr{S}$也被称为*子空间拓扑*。

这个定义并非空穴来风。当我们想指定一个拓扑空间中的子集，让这个子集也是一个拓扑空间，我们首先自然想到的是$\mathscr{S}=\{ V\subseteq A|V\in \mathscr{T} \}$，也就是把原来的拓扑$\mathscr{T}$限制到子集$A$的范围内。
但是这样会发生一个问题，那就是当$A\notin\mathscr{T}$时，这样定义的$\mathscr{S}$会变得不合法，无法称为成为一个拓扑。所以我们选取了如上所示的这样精巧的子空间拓扑构造。