#拓扑学 
拓扑性质是指在同胚映射下保持不变的性质，主要有紧致性和连通性。
# 紧致性
## 覆盖
>已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$A\subseteq X$，$\mathfrak{C}\subseteq 2^X$。若$A\subseteq \bigcup_{U \in \mathfrak{C}}U$，则称$\mathfrak{C}$为$A$在$X$中的*覆盖*（Covering）。
>特别地，若$\mathfrak{C}$的成员都是开集，则称$\mathfrak{C}$为*开覆盖*。类似地有*闭覆盖*。
>若$|\mathfrak{C}|<\infty$，则称$\mathfrak{C}$为*有限覆盖*。类似地有*可数覆盖*。
>若$\mathfrak{D}\subseteq \mathfrak{C}$仍是$A$的覆盖，则称$\mathfrak{D}$为$\mathfrak{C}$的*子覆盖*。
## 紧致性
>已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$A\subseteq X$，$\mathfrak{C}\subseteq 2^X$。若$A$在$X$中的任意开覆盖都有有限子覆盖，则称$A$是*紧致的*（Compact）。
>准确地来说，对于一族开集$\mathfrak{C}$，$$A\subseteq \bigcup_{U \in \mathfrak{C}}U\implies \exists U_{1},U_{2},\dots,U_{m}\in \mathfrak{C},\mathrm{s.t.}A\subseteq \bigcup_{i=1}^m U_{i}$$

- 在$\mathbb{R}^n$空间中指定度量$d$，则$A\subseteq \mathbb{R}^n$是紧致的$\Leftrightarrow$$A$是有界闭集。
- 已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，则$A$是紧致的$\Leftrightarrow$$A$作为$X$的子空间是紧致的。
由此可见，紧致的概念可以不论在某一拓扑空间$(X,\mathscr{T})$下，可以直接说$X$的子集$A$是紧致的。
## 紧致的性质
- 对于任意拓扑空间，任意单点集是紧致的，有限个紧致的子空间的并是紧致的。
- 若拓扑空间$(X,\mathscr{T})$紧致，且$A\subseteq X$为闭集，则$A$紧致。
- 若拓扑空间$(X,\mathscr{T})$是$T_{2}$空间，$A\subseteq X$，$A$紧致，则$A\subseteq$为闭集。
- 若拓扑空间$(X,\mathscr{T})$是紧致的$T_{2}$空间，$A\subseteq X$，则$A$紧致$\Leftrightarrow$$A$是闭集。
- 紧致的$T_{2}$空间都是$T_{4}$空间。
- 紧致空间在连续映射下的像也是紧致的。
- 紧致空间的商空间也是紧致的。
- 紧致空间的有限积空间也是紧致的。
- 紧致空间的无限积空间，只有Tychonoff拓扑是紧致的，盒拓扑不一定。
- *最值定理*：若拓扑空间$(X,\mathscr{T})$紧致，$f:X\to \mathbb{R}$连续，则$f(X)\subseteq \mathbb{R}$有界且可以取到最大值和最小值。
# 连通性
## 连通性
>已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$A,B\subseteq X$且非空，若$$X=A\sqcup B\implies A\cap \bar{B}\neq \varnothing或\bar{A}\cap B\neq \varnothing$$则称$X$是连通的（Connected）。

以上定义无非是说，将$X$任意拆成两部分，它们的边界还粘着。
- 已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，则下列命题等价：
	- $X$连通。
	- $X$不能分解为两个非空不交开集之并。
	- $X$不能分解为两个非空不交闭集之并。
	- $X$的既开又闭的子集只有$\varnothing$和$X$本身。
- 实数$\mathbb{R}$上，$A\subseteq \mathbb{R}$连通$\Leftrightarrow$$A$是区间。
## 连通的性质
- 对于任意拓扑空间，任何单点集都是连通的，一系列有交的连通子空间的并是连通的。
- 已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，若$A\subseteq Y\subseteq \bar{A}$，则$A$连通$\implies$$Y$连通。特别地，$A$连通$\implies$$\bar{A}$连通。
- 连通空间在连续函数下的像也是连通的。
- 连通空间的商空间也是连通的。
- 连通空间的有限积空间也是连通的。
- 连通空间的无限积空间，只有Tychonoff拓扑是连通的，盒拓扑不一定。
- *介值定理*：若拓扑空间$(X,\mathscr{T})$连通，$f:X\to \mathbb{R}$连续，假如$x,y \in X$满足$f(x)<f(y)$则$f(X)\subseteq \mathbb{R}$有界且可以取到最大值和最小值。
## 连通分支
>已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，连通集$A\subseteq X$，若对于任何连通集$B$，都有$$A\subseteq B\Leftrightarrow A=B$$则称$A$是$X$的一个*连通分支*（Connected Branch）。

即$A$是$X$的极大连通子集。且根据连通的性质可知连通分支总是闭集。
- 已知拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$X$的每一个连通子集都包含在唯一的一个连通分支中。
- 一个拓扑空间可以写成连通分支的并。