#电磁学 
时变电磁场指$(\vec{E},\vec{B})$会随时间$t$变化的电磁场。
描述时变电磁场需要完整的[[Maxwell方程组]]，这样的电磁场满足
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\nabla\cdot \vec{D}=\rho\\
&\nabla\cdot \vec{B}=0\\
&\nabla \times \vec{E}=-\frac{ \partial  \vec{B} }{ \partial  t} \\
&\nabla \times \vec{H}=\vec{J}+\vec{j}\\
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
# 时变电磁场的势
## 一般电磁场势的定义
与静态电磁场不同，时变电磁场由于涡旋电场的存在，不能再直接定义电势。
但磁矢势仍然是可以定义的$$\nabla\cdot B=0\implies \nabla \times A=\vec{B}$$将该式代入Faraday电磁感应定律$$\nabla \times \vec{E}=-\nabla \times\frac{ \partial  A }{ \partial  t} \implies \nabla \times\left( \vec{E}+\frac{ \partial  \vec{A} }{ \partial  t}  \right)=0$$所以我们可以定义电势$$\vec{E}+\frac{ \partial  \vec{A} }{ \partial  t} =-\nabla \varphi$$
所以我们用于描述电磁场的最一般的势$(\varphi,\vec{A})$定义为
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\nabla \times \vec{A}=\vec{B}\\
&-\nabla \varphi=\vec{E}+\frac{ \partial  \vec{A} }{ \partial  t} 
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
这个时候叫电势和磁矢势往往不太贴切了，所以我们分别叫它们*标量势*和*矢量势*。

## 规范变换
我们可以对电磁势$(\varphi,\vec{A})$作以下变换
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\vec{A}'=\vec{A}+\nabla \chi\\
&\varphi'=\varphi-\frac{ \partial  \chi }{ \partial  t} 
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
其中$\chi$是任意足够光滑的时空函数。
代入标量势、矢量势的定义式可以发现，$(\varphi',\vec{A}')$和$(\varphi,\vec{A})$描述的是同样的电磁场$(\vec{E},\vec{B})$。
这样的变换被称作规范变换（Gauge Transformation）。
这说明，电磁势不是唯一的，存在规范变换的不变性。
使用电磁势时一般会采取某种规范定义。
### Lorentz规范
**规定条件**：$$\boxed{\nabla\cdot \vec{A}+\frac{1}{c^2}\frac{ \partial  \varphi }{ \partial  t^2} =0}$$
其中$c=\dfrac{1}{\sqrt{ \mu_{0}\varepsilon_{0} }}$是光速。
Lorentz规范是最常用、最重要的规范。
在此规范下，标量势和矢量势都会满足一个波动方程
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\nabla^2\varphi-\frac{1}{c^2}\frac{ \partial ^2 \varphi }{ \partial t^2 }=-\frac{\rho}{\varepsilon_{0}}\\ 
&\nabla^2\vec{A}-\frac{1}{c^2}\frac{ \partial  ^2\vec{A} }{ \partial  t^2} =-\mu_{0}\vec{J}
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
这两个波动方程被称作*d'Alermbert方程*。
其最大的优势就是满足Lorentz变换的不变性，因此在相对论中被广泛运用。
### Coulumb规范
**规定条件**：$$\boxed{\nabla\cdot \vec{A}=0}$$
在这个规范下，标量势和矢量势会满足
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\nabla^2 \varphi= -\frac{\rho}{\varepsilon_{0}}\\
&\left( \nabla^2-\frac{1}{c^2}\frac{ \partial  ^2 }{ \partial  t^2} \right) \vec{A}=-\mu_{0}\vec{J}+\frac{1}{c^2}\nabla \frac{ \partial  \phi }{ \partial  t} =-\mu_{0}\vec{J}_{t}
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
其中$\vec{J}_{t}=\vec{J}-\nabla(\nabla^{-2}\nabla\cdot \vec{J})$是电流的横向分量，满足$\nabla\cdot \vec{J}_{t}=0$。
库仑规范优势在于它能够干净利落地将电磁场中非辐射部分和辐射部分分离开。
- 纵场部分：由电荷密度直接产生，场的方向与源的方向平行。这部分场是非辐射的，它随着距离快速衰减（如库仑静电场），能量被束缚在源附近。
- 横场部分：由变化的电流产生，场的方向与传播方向垂直。这部分是辐射的，可以脱离源独立传播到远方，形成电磁波。

因此Coulumb规范常常用来处理辐射问题。
# 电磁场的能量
## Poynting矢量
电磁场是一种物质，既然是物质就必定有能量，电磁场的能量密度为电场和磁场的能量密度加起来：
$$w=\frac{1}{2}(\vec{E}\cdot \vec{D}+\vec{H}\cdot \vec{B})$$
电磁场将所具有的能量以速度$v$向外传播，为了描述电磁场能量的传播，我们引入Poynting矢量$\vec{S}$，表示通过垂直于传播方向上的单位能量：
$$\vec{S}:=\vec{E}\times \vec{H}$$
对于平面单色光，其三角表示为：
$$\vec{S}=\vec{s}_{z}E_{0}H_{0}\cos^2(\omega t-kz)$$
### Poynting定理
Poynting定理用来描述电磁场中的能量守恒：
$$-\nabla \cdot \vec{S}=\vec{J}\cdot \vec{E}+\frac{ \partial  w }{ \partial  t}$$
其中：
- $-\nabla\cdot \vec{S}$为流入的电磁波能流密度；
- $\dfrac{ \partial  w }{ \partial  t}$为电磁场储存的能量随时间的变化；
- $\vec{J}\cdot \vec{E}$为转化成的焦耳热能流密度。

对于任意封闭三维空间$\Omega$的积分形式：
$$-\iint_{\partial \Omega}\kern{-22.8pt}\subset\kern{-2pt}\supset \vec{S}\cdot\mathrm{d}\vec{\sigma}=\iiint_\Omega  \vec{J}\cdot \vec{E} \mathrm{d}\omega +\frac{ \partial   }{ \partial  t} \iiint_\Omega  w\mathrm{d}\omega $$

## 平均能流密度
Poynting矢量的时间平均值是*平均能流密度*（在光学领域叫做*光强*），就是电磁波在单位时间单位面积传递的能量：
$$I= \langle S \rangle =\frac{1}{T}\int_{0}^T S\mathrm{d}t=\frac{1}{2}\sqrt{ \frac{\varepsilon}{\mu_{0}} }E_{0}^2=\alpha E_{0}^2$$
可见对于平面单色光，其平均能流密度和电场幅度平方成正比
电磁波的瞬时功率可以通过Poynting矢量的曲面积分计算
$$p(t)=\iint_{\Sigma}\vec{S}(\vec{r},t)\cdot \mathrm{d}\vec{\sigma}$$
更常用的是平均功率：
$$P(t)=\frac{1}{T}\int_{0}^T p(t)\mathrm{d}t$$
以下是光度学跟电磁波功率相关的概念，借由上面的公式都可以计算：
- 辐射能
以电磁辐射形式发射、传输、接收的能量$Q_e,\text{单位:J}$
- 辐射能通量
单位时间发射、传输、接收的能量$\Phi_e=\frac{\text{d}Q_e}{\text{d}t},\text{单位:W}$
- 辐射出射度
辐射源单位辐射面积发出的辐通量$M_e=\frac{\text{d}\Phi_e}{\text{d}A},\text{单位:W/m²}$
- 辐射照度
辐射照射面单位辐射面积接收的辐通量$E_e=\frac{\text{d}\Phi_e}{\text{d}A},\text{单位:W/m²}$
- 辐射强度
某一方向单位立体角发出的幅通量$I_e=\frac{\text{d}\Phi_e}{\text{d}\Omega},\text{单位:W/sr}$
- 辐射亮度
辐射面在垂直于θ方向平面上的单位投影面积在单位立体角内发出的幅通量$L_e=\frac{\text{d}\Phi_e}{\cos \theta \text{d}A\text{d}\Omega},\text{单位:W/(sr·m²)}$
# 时谐电磁场
正弦电磁场是电磁场矢量的每个分量都随时间以相同的频率作正弦变化的电磁场，也称为时谐电磁场。
运用类似简谐电路中相量法的思想，对于任意时谐函数$\vec{F}(\vec{r},t)$，我们可以使用复矢量来描述$$\vec{F}(\vec{r},t)=\sum_{i=1}^3 F_{im}(\vec{r})\cos[\omega t+\varphi(\vec{r})]=\mathrm{Re}[\tilde{\vec{F}}(\vec{r})e^{ j\omega t }]$$
## 复Maxwell方程组
时谐电磁场的Maxwell方程组可以写为
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\nabla \cdot \tilde{\vec{D}}=\tilde{\rho}\\
&\nabla \cdot \tilde{\vec{B}}=0\\
&\nabla \times \tilde{\vec{E}}=-j\omega \tilde{\vec{B}}\\
&\nabla \times \tilde{\vec{H}}=\tilde{\vec{J}}+j\omega \tilde{\vec{D}}
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
## 复物质方程
一般情况下(特别在高频场作用下)，描述媒质色散特性的宏观参数为复数，其实部和虚部都是频率的函数，且虚部一般负数。
- 电学关系：$$\tilde{\vec{D}}=\varepsilon\tilde{\vec{E}},\quad \text{其中}\varepsilon=\varepsilon'-j\varepsilon''$$
	- 实部：代表介质的极化能力，与能量存储有关。
	- 虚部：代表介质极化的损耗（例如介电弛豫、极化损耗）。$\varepsilon''$为正时会导致电场能量被吸收并转化为热。
	- 电损耗角：$$\delta_{\varepsilon}=\arctan\left( \frac{\varepsilon''}{\varepsilon'} \right)$$
- 磁学关系：$$\tilde{\vec{B}}=\mu\tilde{\vec{H}},\quad \text{其中}\mu=\mu'-j\mu''$$
	- 实部：代表介质的磁化能力。
	- 虚部：代表介质的磁化损耗（例如磁滞、涡流损耗）。
	- 磁损耗角：$$\delta_{\mu}=\arctan\left( \frac{\mu''}{\mu'} \right)$$
- 导电关系：$$\tilde{\vec{J}}=\sigma\tilde{\vec{E}},\quad \text{其中}\sigma=\sigma'-j\sigma''$$
	- 实部：代表介质的导电能力，自由电荷运动引起的损耗效应。
	- 虚部：代表介质的无功效应，与能量储存有关。$\sigma''$为正表容性，为负表感性。
	- 阻抗角：$$\delta_{\sigma}=\arctan\left( \frac{\sigma''}{\sigma'} \right)$$

考虑
$$\nabla \times \tilde{\vec{H}}=\sigma \tilde{\vec{E}}+j\omega(\varepsilon'-j\varepsilon')\tilde{\vec{E}}=j\omega\left[\varepsilon'-j\left( \varepsilon''+\frac{\sigma}{\omega} \right) \right]\tilde{\vec{E}}$$记$$\varepsilon_{c}=\varepsilon'-j\left( \varepsilon''+\frac{\sigma}{\omega} \right)=\varepsilon+\frac{\sigma}{j\omega}$$
- 实部：代表介质的极化能力，与能量存储有关。
- 虚部：代表介质的损耗能力，综合了极化的束缚电荷和传导的自由电荷的作用。
- 损耗角：$$\delta_{c}=\arctan\left( \frac{\sigma+\omega\varepsilon''}{\omega\varepsilon'} \right)$$

可以将原方程简洁地表达为$$\nabla \times \tilde{\vec{H}}=\varepsilon_{c}\tilde{\vec{E}}$$
这里的$\varepsilon_{c}$被称为*等效复电容率*，它既考虑了极化的束缚电荷造成的损耗，又考虑了传导的自由电荷造成的损耗。借由这个定义，可以将导体也视作一种电介质。因此可以用一套常数$(\varepsilon_{c},\mu_{c})$（这里$\mu_{c}=\mu$）就可以研究电磁场在有损耗物质中的状态。
时谐电磁场的物质方程写作
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\tilde{\vec{D}}=\varepsilon_{c}\tilde{\vec{E}}\\
&\tilde{\vec{B}}=\mu_{c}\tilde{\vec{H}}
\end{aligned}
\right.
\end{equation}
$$
或
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\tilde{\vec{D}}=\varepsilon\tilde{\vec{E}}\\
&\tilde{\vec{B}}=\mu\tilde{\vec{H}}\\
&\tilde{\vec{J}}=\sigma\tilde{\vec{H}}\\
\end{aligned}
\right.
\end{equation}
$$
## 复Poynting矢量
定义复Poynting矢量为$$\tilde{\vec{S}}=\frac{1}{2}\tilde{\vec{E}}\times \tilde{\vec{H}}^*$$
时间平均Poynting矢量为$$\langle \vec{S} \rangle =\mathrm{Re}(\tilde{\vec{S}})$$
时间平均电磁场能量密度为$$\langle w \rangle =\frac{1}{4}\mathrm{Re}(\tilde{\vec{E}}\cdot \tilde{\vec{D}}^*+\tilde{\vec{H}}\cdot \tilde{\vec{B}}^*)$$
时间平均导电损耗功率密度为$$\langle p \rangle =\frac{1}{2}\mathrm{Re}(\tilde{\vec{J}}\cdot \tilde{\vec{E}})$$
### 复Poynting定理
和一般时变电磁场类似，我们可以写出时谐电磁场的复Poynting定理：
$$-\nabla\cdot \tilde{\vec{S}}=\frac{1}{2}\tilde{\vec{E}}\cdot \tilde{\vec{J}}^*+\frac{1}{2}j\omega[\tilde{\vec{H}}^*\cdot \tilde{\vec{B}}-\tilde{\vec{E}}\cdot \tilde{\vec{D}}^*]$$
其中总电流密度$\tilde{\vec{J}}$可以写成外加源电流$\tilde{\vec{J}}_{s}$和传导电流$\tilde{\vec{J}}_{c}$，传导电流有$\tilde{\vec{J}}_{c}=\sigma \tilde{\vec{E}}$。
复Poynting定理又可以改写成$$-\nabla\cdot \tilde{\vec{S}}=\frac{1}{2}\tilde{\vec{E}}\cdot \tilde{\vec{J}}^*_{s}+\frac{1}{2}\sigma|\tilde{\vec{E}}|^2+\frac{1}{2}j\omega[\tilde{\vec{H}}^*\cdot \tilde{\vec{B}}-\tilde{\vec{E}}\cdot \tilde{\vec{D}}^*]$$这其中每一项都具有深刻的物理意义：
- $-\nabla\cdot \tilde{\vec{S}}$：代表流入的复功率密度流；
- $\frac{1}{2}\tilde{\vec{E}}\cdot \tilde{\vec{J}}^*_{s}$：代表外加电源带来的功率密度；
- $\frac{1}{2}\sigma|\tilde{\vec{E}}|^2$：代表自由电荷传导造成的功率密度损耗；
- $\frac{1}{2}j\omega\tilde{\vec{H}}^*\cdot \tilde{\vec{B}}$：代表磁场储存的能量密度，超前了$\frac{\pi}{2}$的相位；
- $-\frac{1}{2}j\omega\tilde{\vec{E}}\cdot \tilde{\vec{D}}^*$：代表电场储存的能量密度，落后了$\frac{\pi}{2}$的相位。

对于任意封闭三维空间$\Omega$的积分形式：
$$-\iint_{\Sigma}\kern{-18.8pt}\subset\kern{-2pt}\supset    \tilde{\vec{S}}\cdot \mathrm{d}\sigma \vec{}=\iiint_{\Omega}\frac{1}{2}\tilde{\vec{E}}\cdot \tilde{\vec{J}}^*_{s}+\iiint_{\Omega}\frac{1}{2}\sigma|\tilde{\vec{E}}|^2+\iiint_{\Omega}\frac{1}{2}j\omega[\tilde{\vec{H}}^*\cdot \tilde{\vec{B}}-\tilde{\vec{E}}\cdot \tilde{\vec{D}}^*]$$