#固体物理 
# 格点指数
在[[晶体#Bravais格子]]中以任一格点为原点$O$，以惯用原胞的轴矢$\vec{a},\vec{b},\vec{c}$为基矢建立仿射坐标系$O[\vec{a},\vec{b},\vec{c}]$，则由原点$O$到任一格点$P$的矢量$\vec{OP}$可表示为
$$\overrightarrow{OP}=l\vec{a}+m\vec{b}+n \vec{c},\quad l,n,m \in \mathbb{Z}$$
坐标$(l,m,n)$即为*格点指数*，表示为$[(lmn)]$。
换言之，已知格点$P$的格点指数$[(lmn)]$，则在Bravais格子中的任意格点在仿射坐标系$O[\vec{a},\vec{b},\vec{c}]$下的位置可表示为$$\overrightarrow{OP}=l\vec{a}+m\vec{b}+n \vec{c}$$
若指数为负数，则负号置于指数顶上。例如，$l=-2，m=1，n=-3$，则表示为$[\bar{2}，1，\bar{3})]$。
# 晶向指数
在[[晶体#Bravais格子]]中以任一格点为原点$O$，以惯用原胞的轴矢$\vec{a},\vec{b},\vec{c}$为基矢建立仿射坐标系$O[\vec{a},\vec{b},\vec{c}]$，某一晶向方向$\vec{R}$上任一格点的位置矢量可以表示为$$\vec{R}=u'\vec{a}+v'\vec{b}+w'\vec{c}$$将系数$(u',v',w')$化为互质整数$(u,v,w)$即$u':v':w'=u:v:w$，则该晶列族的方向就可以$u、v、w$表示，记为$[uvw]$，其负值用$[\bar{u}\bar{v},\bar{w}]$表示，$u、v、w$就称为*晶向指数*。
同一晶列可有两个相反的晶向，因而对应有两个晶向指数$[uvw]$和$[\bar{u}\bar{v}\bar{w}]$。
## 等效晶向
晶体具有对称性，由对称性联系着的晶向可以只是方向不同，但它们在这些方向上的格点分布相同，物理性质相同，因而可视为等效的，等效晶向的全体构成的集合可以用$\langle uvw \rangle$表示，称为*晶向族*。
- 立方晶系：
对于对称性最高的立方晶系来说，一个晶向族$\langle uvw \rangle$包含所有由指数$uvw$**通过任意排列和各自独立地取正负号所构成的所有互质整数组合**。
例如$\langle 100 \rangle$包括：$[100],[010],[001],[\bar{1}00],[0\bar{1}0],[00\bar{1}]$六种晶向。

- 四方晶系：
四方晶系绕$\vec{c}$旋转$\dfrac{\pi}{2}$是对称的。例如$[100]$和$[010]$等效，但和$[001]$不等效。
因此晶向族$\langle 100 \rangle$包括：$[100],[010],[\bar{1}00],[0\bar{1}0]$。
# 晶面指数
- *晶面*：通过Bravais格子的任意三个不共线的格点可以做一个平面，该平面包含无数多个周期性分布的格点，称之为晶面。
- *晶面族*：整个Bravais格子可以看成是由无数个相互平行且等距离分布的全同晶面构成的，这些晶面的总体称为晶面族。所有格点都处于该晶面族上。

同一布拉菲格子中可以存在位向不同的晶面族。
在[[晶体#Bravais格子]]中以任一格点为原点$O$，以惯用原胞的轴矢$\vec{a},\vec{b},\vec{c}$为基矢建立仿射坐标系$O[\vec{a},\vec{b},\vec{c}]$，某一晶面与三个仿射轴的截距分别为为$r\vec{a}、s\vec{b}、t\vec{c}$。
将坐标$(r,s,t)$的倒数$\left( \dfrac{1}{r}, \dfrac{1}{s}, \dfrac{1}{t} \right)$化为互质整数，即$h:k:l=\dfrac{1}{r} : \dfrac{1}{s}: \dfrac{1}{t}$，表示为$(hkt)$，这就是该晶面的*晶面指数*。
同一Bravais格子的格点指数、晶向指数和晶面指数原则上**在基矢坐标系或轴矢坐标系中均可表示**，但多数情况下在轴矢坐标系中表示较方便。
在轴矢坐标系下的晶面指数又称为*Miller指数*。
凡是相互平行的晶面，都用相同的晶面指数来表示。给定轴矢坐标系$O[\vec{a},\vec{b},\vec{c}]$下的晶面指数$(hkl)$，则在该仿射坐标系下，晶面族可以表示为$$h\vec{a}+k\vec{b}+l\vec{c}=n,\quad n\in \mathbb{Z}$$
通常晶面指数表示晶面族中某一个具体的晶面时，也可以不化为互质整数。
- 可以证明，**在立方晶系中，晶面指数和晶向指数相同的晶面和晶向，彼此互相垂直**。其他晶系中，这不一定成立。
- 晶面指数为$(hkl)$的晶面，面间距为$$d_{hkl}=\frac{a}{\sqrt{ h^2+k^2+l^2 }}$$
# 六方晶系的四指数
三指数表示晶向、晶面原则上适用于任何晶系，但用于六角晶系有一个缺点：晶体具有等效的晶面、晶向不具有类似的指数。
譬如：六棱柱的两个相邻的外表面$(100)$，$(010)$，$(\bar{1}10)$，因为$120°$的旋转对称性，这三个面应该是完全等效的，但是在表达式上看不出它们有任何关联。
因此引入新的轴向$\vec{a}_{3}$，形成四指数$(hikl)$系统，其中满足约束$h+i+k=0$。
由此上面例子中的$(100)$就被表示为$(10\bar{1}0)$，将前三个数全排列就能得到所有等效的面$(10\bar{1}0)$、$(\bar{1}100)$、$(\bar{1}010)$, $(0\bar{1}10)$、$(1\bar{1}00)$。这些晶面共属于$\{1\bar{1}00\}$晶面族。
同样的，晶向指数也有四指数表示法。需要先求出三轴系下的三指数$U$、$V$、$W$，然后再解析法求得四指数$[u,v,w,t]$，其中$u+v+w=0$。
$$u \vec{a}_{1}+v \vec{a}_{2}+w \vec{a}_{3}+t \vec{c}=U \vec{a}_{1}+V \vec{a}_{2}+ W \vec{c}$$
解得
$$u=\frac{1}{3}(-U+2V),\quad v=\frac{1}{3}(2U-V),\quad w=W,\quad t=-\frac{1}{3}(U+V)$$
