#微积分 #场论 
曲线曲面积分计算之前首先需要考虑对称性的问题，包括：
- 奇偶性对称。（镜像对称性）
- 轮换对称。
- 中心反演对称性。（较少考虑）
- 旋转对称性。（一般更多用极柱球坐标换元）

>注意：对于第二类积分来说，因为积分的是有向曲线、曲面，不能简单因为被积函数是奇函数，而积分域是对称域而化零，因为正负域的方向法矢量可能不相同。

---
例1：计算$\iiint (x+z)\mathrm{d}v$，其中$\Omega$是$z=\sqrt{ x^2+y^2 }$与$z=\sqrt{ 1-x^2-y^2 }$所围成的区域。
根据积分域关于$yOz$面镜像对称，直接可知$\iiint x\mathrm{d}v=0$。
之后可以计算出$\iiint z\mathrm{d}v=\dfrac{\pi}{8}$。
例2：计算$\iiint_{\Omega} x^2\mathrm{d}v$，其中$\Omega$是以原点为球心半径为$R$的球体。
利用$x,y,z$的轮换对称性，可以得到$\iiint x^2\mathrm{d}v=\frac{1}{3}\iiint(x^2+y^2+z^2)\mathrm{d}v$。
例3：计算$\iiint_{\Omega}xyz\mathrm{d}v$，其中$\Omega$是以原点为球心半径为$R$的球体的第一、第七卦限中的部分。
根据积分域关于原点的反演对称性，可以直接得到积分为0。

---
曲线曲面积分有三种计算方法：
1. 降维投影法（将曲线、曲面投影到一个或两个原坐标下计算）。
	- 第一类曲线积分：$$\int_{C} u\mathrm{d}s=\int_{C_{x}} u\sqrt{ 1+\left( \frac{ \mathrm{d}  y }{ \mathrm{d}  x} \right)^2+\left( \frac{ \mathrm{d}  z }{ \mathrm{d}  x}  \right)^2  }\mathrm{d}x$$
	- 第二类曲线积分：$$\int_{C} \vec{A}\cdot \hat{l}\mathrm{d}s=\int_{C_{x}} \left( A_{x}+A_{y}\frac{ \mathrm{d}  y }{ \mathrm{d}  x} +A_{z}\frac{ \mathrm{d}  z }{ \mathrm{d}  x} \right)\mathrm{d}x $$
	- 第一类曲面积分：$$\iint_{\Sigma} u\mathrm{d}\sigma=\iint_{D_{xy}} u\sqrt{ \left( \frac{ \partial  z }{ \partial  y}  \right)^2+\left( \frac{ \partial  z }{ \partial  x} \right)^2+1}\mathrm{d}x\mathrm{d}y$$
	- 第二类曲面积分：$$\iint_{\Sigma}\vec{A}\cdot \hat{n}\mathrm{d}\sigma=\iint_{D_{xy}}\left( A_{x}\frac{ \partial  z }{ \partial  y} +A_{y}\frac{ \partial  z }{ \partial  x} +A_{z}  \right)\mathrm{d}x\mathrm{d}y$$
2. 参数法（用一个或两个参数表示曲线或曲面然后计算）。
	- 第一类曲线积分：$$\int_{C} u\mathrm{d}s=\int_{C} u \left| \frac{ \mathrm{d}  \vec{r} }{ \mathrm{d}  t} \right|  \mathrm{d}t$$
	- 第二类曲线积分：$$\int_{C} \vec{A}\cdot \hat{l}\mathrm{d}s=\int_{C} \vec{A}\cdot \frac{ \mathrm{d}  \vec{r} }{ \mathrm{d}  t} \mathrm{d}t $$
	- 第一类曲面积分：$$\iint_{\Sigma} u\mathrm{d}\sigma=\iint_{\Sigma} u\left| \frac{ \partial  \vec{r} }{ \partial  x} \times \frac{ \partial  \vec{r} }{ \partial  y}  \right| \mathrm{d}x\mathrm{d}y$$
	- 第二类曲面积分：$$\iint_{\Sigma}\vec{A}\cdot \hat{n}\mathrm{d}\sigma=\iint_{D_{xy}}\vec{A}\cdot\left( \frac{ \partial  \vec{r} }{ \partial  x} \times \frac{ \partial  \vec{r} }{ \partial  y}  \right)\mathrm{d}x\mathrm{d}y$$
3. 积分公式法（可能需要补线补面，利用Green、Gauss、Stokes公式）。

例1：设$L$是柱面$x^2+y^2=1$和平面$z=x+y$的交线，从$z$轴正向向负向看过去为逆时针方向，计算$\oint_{L}xz\mathrm{d}x+x\mathrm{d}y+\dfrac{y^2}{2}\mathrm{d}z$。
1. 降维投影法：设$L$在$xOy$平面的投影为$l$，利用$x+y=z\implies \mathrm{d}x+\mathrm{d}y=\mathrm{d}z$，得到原式$I$有$$I=\oint_{l}x(x+y)\mathrm{d}x+x\mathrm{d}y+\frac{y^2}{2}(\mathrm{d}x+\mathrm{d}y)$$之后用Green公式或者再投影到$x$或$y$轴上都可以。
2. 参数法：设$x=\cos t,y=\sin t,z=\cos t+\sin t$，经过复杂的运算可以得到$\pi$。
3. 积分公式法：平面$z=x+y$记为$S$，其**向上**单位法向量$\hat{n}=\dfrac{1}{\sqrt{ 3 }}(-1,-1,1)$，利用Stokes公式得到原式$I$有$$I=\iint_{S}\left( \nabla \times\left( xz\hat{i}+x\hat{j}+\frac{y^2}{2}\hat{k} \right) \right)\cdot \hat{n}\mathrm{d}\sigma=\frac{1}{\sqrt{ 3 }}\iint_{S}(1-x-y)\mathrm{d}\sigma=\pi$$可见**Stokes公式一般只用在曲线圈出的区域是平面才比较好计算**。

---
此外还需要考虑曲线、曲面约束条件的限制，有约束需要优先使用约束：
例1：设平面曲线$L$为$y=-\sqrt{ 1-x^2 }$也就是下半圆，计算曲线积分$\int_{L}(x^2+y^2)\mathrm{d}s$。
下半圆上的点满足$x^2+y^2=1$，所以$\int_{L}(x^2+y^2)\mathrm{d}s=\int_{L} \mathrm{d}s=\pi$。
例2：计算曲面积分$\iint_{S} \dfrac{ax\mathrm{d}y\mathrm{d}z+(z+a)^2\mathrm{d}x\mathrm{d}y}{(x^2+y^2+z^2)^{1/2}}$，其中$\Sigma$是由曲面$z=-\sqrt{ a^2-x^2-y^2 }$的上侧，$a>0$。
注意：$ax\mathrm{d}y\mathrm{d}z$**不能根据对称性直接省略**，因为这里积的是有向曲面，$x$正半轴和$x$负半轴的法矢量方向相反。
利用约束条件$\sqrt{ x^2+y^2+z^2 }=a$，先把积分换为$\dfrac{1}{a}\iint_{S} ax\mathrm{d}y\mathrm{d}z+(z+a)^2\mathrm{d}x\mathrm{d}y$，补一块方向朝下的$z=0$面，在这个基础上使用Gauss公式，最后可以计算出积分值为$-\dfrac{\pi}{2}a^3$。