#概率论 
# 概率论基础概念
## 随机试验
*随机试验*指在相同条件下对某随机现象进行的大量重复观测。
其特点有：
1. 可以在相同的条件下重复的进行。
2. 试验的结果可能不止一个，并且能事先预知所有可能的结果。
3. 进行试验之前不知道结果会是什么。
## 样本空间
- *样本空间*：随机事件$E$所有可能结果组成的集合，记为$S$。
- *样本点*：样本空间的元素。
## 随机事件
- *随机事件*：试验$E$的样本空间$S$中的子集为$E$的随机事件。*事件发生*则为当子集中一个样本点出现时。
- *基本事件*：一个样本点组成的单点集
- *必然事件*：样本空间$S$。
- *不可能事件*：和样本空间的交集为$\varnothing$的事件。
## 频率
相同条件下进行$n$次试验，事件$A$发生的次数$n_A$称作频数，$n_A/n$称作频率$f_n(A)$。
# 事件关系
事件关系有以下几种类型：
1. 包含关系：$A\subseteq B$。
2. 和事件：$A\cup B$、$A+B$。
3. 积事件：$A\cap B$、$AB$。
4. 差事件：$A-B$。
5. 互不相容性、互斥性：$A\cap B=\varnothing$。
6. 逆事件、对立事件：$\bar{A}$。

计算律同[[朴素集合论#集合运算律]]。
# 概率论公理体系
## 事件$\sigma-$代数
事件$\sigma$代数是[[抽象代数基础#$ sigma-$代数]]在样本空间的运用。
由样本空间$\Omega$之一些子类组成的集合$\mathscr{S}$，若
1. $\Omega \in \mathscr{S}$。
2. 对逆封闭：若$A \in \mathscr{S}$，则$\overline{A} \in \mathscr{S}$。
3. 对可数次并封闭：若$A_n \in \mathscr{S},(n=1,2,\cdots)$，则$\bigcup_{n=1}^{\infty} A_n \in \mathscr{S}$。

则称$\mathscr{F}$是$\Omega$上的一个事件$\sigma-$代数，$\mathscr{S}$中的集合称作随机事件，简称事件。
## 概率空间
### Kolmogorov概率论公理
设$\mathscr{S}$为样本空间$\Omega$上的$\sigma$代数，定义概率测度函数$\text{Prob}:\mathscr{S}\mapsto\mathbb{R}$（简称$P$）。
- 概率第一公理：$\forall A\in \mathscr{S}$，皆有$0\leq \text{Prob}(A)\leq 1$。
- 概率第二公理：$\text{Prob}(\Omega)=1$。
- 概率第三公理：若$\{A_i\}$是$\mathscr{S}$中**有限个或可数无穷个**两两不相交的事件集合，则$\text{Prob}(\cup_i A_i)=\Sigma_i\text{Prob}(A_i)$。
对于互不相容的事件，其事件和的概率等于概率之和，这事件为有限或可数无穷个时成立，不可数无穷时不一定。
### 概率空间
概率空间是一个三元组$(\Omega,\mathscr{S},\text{Prob})$，它包含：
1. 非空的样本空间$\Omega$。
2. $\Omega$上的事件$\sigma$代数$\mathscr{S}$。
3. 概率测度函数$\text{Prob}(\omega)$。
### 概率空间上概率测度的性质
对于概率空间概率空间$(\Omega,\mathscr{S},P)$有：
- $P(\varnothing)=0$，*但概率为0的事件并不是不可能事件*。
- “全概率公式”：$P(A)+P(\overline{A})=1$。
- 空间单调性：若$A,B\in \mathscr{S},A\subset B$, 则$P(B)\leq P(A)$。
- 次可加性：对于$\mathscr{S}$中任意的$A_i,i=1,\cdots,n,$有$P(\bigcup_{i=1}^{n}A_n)\leq\sum_{i=1}^{n}P(A_i)$。
- 空间可减性：若$A,B\in \mathscr{S},A\subset B$, 则$P(B-A)=P(B)-P(A)$。
- 上连续性：若$A_n\in \mathscr{S}$，且$A_n\subset A_{n+1},n=1,2,\cdots.$, 则$P(\bigcup_{n=1}^{\infty}A_n)=\lim_{n\to\infty}P(A_n)$。
- 下连续性：若$A_n\in \mathscr{S}$，且$A_n\supset A_{n+1},n=1,2,\cdots$, 则$P(\bigcap_{n=1}^{\infty}A_n)=\lim_{n\to\infty}P(A_n)$。


