#经典力学 
# Hamilton方程
用Lagrange量来描述力学规律时，使用的变量是广义坐标和广义坐标的一阶导数，即$$L=L(q,\dot{q},t)$$实际运用中因为$\dot{q}$会导致方程中出现高阶微分项，给计算带来很大不变，所以我们需要通过[[Legendre变换]]把自变量从$\dot{q}$变成$p$，由此提出了*Hamilton量*，用来代替Lagrange量来描述力学系统的状态。$$H=\sum_{i}p_{i}\dot{q}_{i}-L$$
从$$\mathrm{d}H=-\sum_{i}\dot{p}_{i}\mathrm{d}q_{i}+\sum_{i}\dot{q}_{i}\mathrm{d}p_{i}$$可以得到$$\boxed{\dot{q}_{i}=\frac{ \partial  H }{ \partial  p_{i}},\quad \dot{p}_{i}=-\frac{ \partial  H }{ \partial  q_{i}}  ,\quad i=1,2,\dots,s}$$这$2s$个方程被称为*正则方程*或Hamilton方程，它与Lagrange方程等价，且更简洁、具有更高的对称性。
基于此，我们可以用[[相空间]]来描述体系的运动过程。
除了$q,\dot{q},p$以外，$L$和$H$应该还含有各种其他参数$\lambda$（包括时间），它们具有以下关系$$\left( \frac{ \partial  H }{ \partial  \lambda}  \right)_{p,q}=-\left( \frac{ \partial  L }{ \partial  \lambda}  \right)_{q,\dot{q}}$$
另外，观察Lagrange量到Hamilton量的变换过程中还能得到关于作用量的一个重要性质。根据作用量的定义$$\mathrm{d}S=L\mathrm{d}t=\left( \sum_{i}p_{i}\dot{q}_{i}-H \right)\mathrm{d}t=\sum_{i}p_{i}\mathrm{d}q_{i}-H\mathrm{d}t$$因此有：$$\boxed{\frac{ \partial  S }{ \partial  q_{i}}=p_{i},\quad \frac{ \partial  S }{ \partial  t} +H=0} $$
# Poisson括号
设$f(q,p,t)$是某个关于坐标、动量、时间的函数，它对时间的全导数为$$\frac{ \mathrm{d}  f }{ \mathrm{d}  t} =\frac{ \partial  f }{ \partial  t} +\sum_{i}\left( \frac{ \partial  f }{ \partial  q_{i}} \dot{q}_{i}+\frac{ \partial  f }{ \partial  p_{i}} \dot{p}_{i} \right)$$代入正则方程变为$$\frac{ \mathrm{d}  f }{ \mathrm{d}  t}  =\frac{ \partial  f }{ \partial  t} +\sum_{i}\left( \frac{ \partial  H }{ \partial  p_{i}} \frac{ \partial  f }{ \partial  q_{i}} -\frac{ \partial  H }{ \partial  q_{i}} \frac{ \partial  f }{ \partial  p_{i}} \right)=\frac{ \mathrm{d}  f }{ \mathrm{d}  t} +\{ H,f \}$$这里定义$$\{ H,f \}:=\sum_{i}\left( \frac{ \partial  H }{ \partial  p_{i}} \frac{ \partial  f }{ \partial  q_{i}} -\frac{ \partial  H }{ \partial  q_{i}} \frac{ \partial  f }{ \partial  p_{i}} \right)$$这个符号被称为*Poisson括号*。
函数要成为运动积分的条件为$$\boxed{\frac{ \partial  f }{ \partial  t} +\{ H,f \}=0}$$若运动积分不显含时，则$$\{ H,f \}=0$$
此外，可以定义任意两个函数的Poisson括号$$\{ f,g \}:=\sum_{i}\left( \frac{ \partial  f }{ \partial  p_{i}} \frac{ \partial  g }{ \partial  q_{i}} -\frac{ \partial  f }{ \partial  q_{i}} \frac{ \partial  g }{ \partial  p_{i}} \right)$$
Poisson括号的性质有：
- 反对称性：$\{ f,g \}=-\{ g,f \}$。
- 双可加性：$\{ f,g+h \}=\{ f,g \}+\{ f,h \}$，$\{ f+g,h \}=\{ f,g \}+\{ g,h \}$。
- $\{ f,gh \}=g\{ f,h \}+\{ f,g \}h$。
- $\{ fg,h \}=f\{g,h  \}+\{ f,h \}g$。
- Jacobi恒等式：$\{ f,\{ g,h \} \}+\{ g,\{ h,f \} \}+\{ h,\{ f,g \} \}=0$。
# 正则变换
如果直接在原始的坐标$q$和动量$p$下求解正则方程可能会非常麻烦，如果可以将相空间$(q,p)$变换到$(Q,P)$，Hamilton量从$H$变换为$H'$，且正则方程形式上仍为$$\dot{Q}_{i}=\frac{ \partial  H }{ \partial  P_{i}},\quad \dot{Q}_{i}=-\frac{ \partial  H }{ \partial  P_{i}}  ,\quad i=1,2,\dots,s$$这样的变换称为*正则变换*。使用正则变换，那就能将问题大大化简。
一个变换$(q,p)\to(Q,P)$是正则变换的充要条件为$$\{ Q_{i},Q_{j} \}=0,\quad \{ P_{i},P_{j} \}=0,\quad \{ Q_{i},P_{j} \}=\delta_{ij}$$这里的Poisson括号是在旧坐标$(q,p)$下计算的。
正则变换的典型例子有：
- 恒等变换：$Q=q,P=p$。
- 坐标动量交换：$Q=p,P=-q$。
- 时间演化：$q=q_{0},p=p_{0}$。
要获得一个正则变换，可以考虑使用*生成函数*诱导，下面针对1维的情况。如果想要在变换前后的物理规律保持一致，那就应该遵循相同的最小作用量原理$\delta \int \mathcal{L}\mathrm{d}t=0$，那就意味着它们的Lagrange量至多只能相差一个时间全导数$$(p\dot{q}-H)-(P\dot{Q}-H')=\frac{ \mathrm{d}  F }{ \mathrm{d}  t} $$两边乘以$\mathrm{d}t$，得到$$p\mathrm{d}q-P\mathrm{d}Q+(H'-H)\mathrm{d}t=\mathrm{d}F$$Hamilton不含时体系中，一般的变换是会保证$H'=H$，所以我们可以确定一个函数$F(q,Q)$，这个函数就被称为生成函数。
知道了一个生成函数，就可以通过$p=\dfrac{ \partial  F }{ \partial  q},P=-\dfrac{ \partial  F }{ \partial  Q}$得到变换关系式。
此外，还可以通过[[Legendre变换]]得到四种不同的生成函数：

|     生成函数     | 微分关系                                         | 正则变换的条件                                                                                                            |
| :----------: | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| $F_{1}(q,Q)$ | $\mathrm{d}F_{1}=p\mathrm{d}q-P\mathrm{d}Q$  | $\left( \dfrac{ \partial  p }{ \partial  Q}  \right)_{q}=-\left( \dfrac{ \partial  P }{ \partial  q}  \right)_{Q}$ |
| $F_{2}(q,P)$ | $\mathrm{d}F_{2}=p\mathrm{d}q+Q\mathrm{d}P$  | $\left( \dfrac{ \partial  p }{ \partial  P}  \right)_{q}=-\left( \dfrac{ \partial  P }{ \partial  q}  \right)_{Q}$ |
| $F_{3}(p,Q)$ | $\mathrm{d}F_{3}=-q\mathrm{d}p-P\mathrm{d}Q$ | $\left( \dfrac{ \partial  p }{ \partial  Q}  \right)_{q}=-\left( \dfrac{ \partial  P }{ \partial  q}  \right)_{Q}$ |
| $F_{4}(p,P)$ | $\mathrm{d}F_{4}=-q\mathrm{d}p+Q\mathrm{d}P$ | $\left( \dfrac{ \partial  p }{ \partial  Q}  \right)_{q}=-\left( \dfrac{ \partial  P }{ \partial  q}  \right)_{Q}$ |
这和[[热力学状态函数]]形式上完全相同。
选择哪种生成函数，主要取决于你的已知变换关系中哪些变量更容易显式表达。
不过这些生成函数的地位并不是等同的，**第二种生成函数就是作用量**，有着更深刻的内涵。

---
下面展示一个利用正则变换解决问题的例子：
求解一维线性谐振子的运动，其Hamilton量为$$H = \frac{p^2}{2m} + \frac{1}{2}m\omega^2 q^2$$
我们定义新的变量作用量（$J$）和角变量（$\theta$），它将相空间中的椭圆运动变换为极坐标中的圆周运动$$q = \sqrt{\frac{2J}{m\omega}} \sin\theta, \quad p = \sqrt{2m\omega J} \cos\theta$$由变换关系可反得到$$J = \frac{p^2}{2m\omega} + \frac{1}{2}m\omega q^2, \quad \theta = \arctan\left(\frac{p}{m\omega q}\right)$$计算它们的Poisson括号，可以验证这个变换是正则变换$$[J, \theta] = (m\omega q) \cdot \frac{m\omega q}{p^2 + (m\omega q)^2} - \left(\frac{p}{m\omega}\right) \cdot \left(-\frac{m\omega p}{p^2 + (m\omega q)^2}\right)
= \frac{(m\omega q)^2 + p^2}{p^2 + (m\omega q)^2} = 1$$
之后借助$\dfrac{ \partial  f }{ \partial  t} +\{ H,f \}=0$，就能轻易计算出参数随时间演化的关系：$$\dot{J}=\{ J,H \}=0,\quad \dot{\theta}=\{ \theta,H \}=-\omega$$
# Liouville定理
[[相空间]]的每一个体积元$$\mathrm{d}\Gamma=\mathrm{d}q_{1}\mathrm{d}q_{2}\dots \mathrm{d}q_{s}\mathrm{d}p_{1}\mathrm{d}p_{2}\dots \mathrm{d}p_{s}$$可以证明，$(p,q)$经过任意正则变换变到$(P,Q)$，$$\mathrm{d}q_{1}\mathrm{d}q_{2}\dots \mathrm{d}q_{s}\mathrm{d}p_{1}\mathrm{d}p_{2}\dots \mathrm{d}p_{s}=\mathrm{d}Q_{1}\mathrm{d}Q_{2}\dots \mathrm{d}Q_{s}\mathrm{d}P_{1}\mathrm{d}P_{2}\dots \mathrm{d}P_{s}$$或者说，**相空间的体积元经过正则变换后不会发生大小变化**，这就是*Liouville定理*。
证明的关键是要证明Jacobi行列式$\dfrac{ \partial  (Q_{1},Q_{2},\dots ,Q_{s},P_{1},P_{2},\dots,P_{s}) }{ \partial (q_{1},q_{2},\dots ,q_{s},p_{1},p_{2},\dots,p_{s}) }=1$。
值得注意的是，时间演化也算正则变换，因此也可以说，相空间体积元大小在运动的全过程中不会发生变化，或者说**相空间有一个固定的密度**。
这为统计物理中计算[[相空间]]中的态密度提供了理论基础。
# Hamilton-Jacobi方程
正则变换的目的是找到一种变换使得问题变得简单，而在下面的Hamilton-Jacobi方程中，追求的就是一个极致的目标：能否找到一个正则变换，把系统的$Q$和$P$都变成常数？或者把Hamilton量化成0？
此时的正则方程变为：
- $\dot{Q}=\dfrac{ \partial  H' }{ \partial  P}=0$。
-  $\dot{P}=-\dfrac{ \partial  H' }{ \partial  Q}=0$。

为实现这一点，我们需要找一个生成函数，通常选取第二类生成函数，记为$S(q,P,t)$，它就是*作用量*。此时根据生成函数的微分方程，体系前后的Hamilton量关系为$$H'-H=\frac{ \partial  S }{ \partial  t} $$为了让$\dot{Q},\dot{P}$都是0，我们必须令$H'=0$。
向$H(q,p,t)$代入$p=\dfrac{ \partial  S }{ \partial  q}$（其实消掉$q$也可以），得到$$\boxed{\frac{ \partial  S }{ \partial  t} +H\left( q,\frac{ \partial  S }{ \partial  q} ,t \right)=0}$$这就是*Hamilton-Jacobi方程*（HJE），被称为经典力学的巅峰。
有了HJE，我们便只需要求解一个关于$S$的偏微分方程，就能描绘出物理体系的全景（得到的是一个函数族），而我们最初期望的最简变量（$P,Q$），作为体系的守恒量或者参数成为了标定具体物理体系的指标（正如量子数一样）。
就此，Hamilton-Jacobi方程帮我们完成了一次视角的转化。在过去的力学中，我们期望用于描述体系的方法是先靠一个个变量随时间的演化，再描绘运动过程的全景；而在HJE中，我们是先求解一个万能的变量$S$（也就是作用量），再擘画各个变量的演化关系。**物理量变得次要，而态成为了核心。**
如果Hamilton量不含时，那体系能量$E$守恒，不必通过HJE求解作用量，它可以直接从作用量的定义得到$$S=\int_{0}^t (p\mathrm{d}q-H\mathrm{d}t)=\int_{0}^t p\mathrm{d}q -Et=S_{0}-Et$$
Hamilton-Jacobi方程是Schrödinger方程的WKB准经典近似。因为在势场$V$中运动的粒子，若设波函数为$\psi=A(\vec{r},t)e^{ iS/\hbar }$，代入Schrödinger方程可以得到$$-\frac{ \partial  S }{ \partial  t} = \frac{1}{2m}(\nabla S)^2+V-\frac{i\hbar}{2m}\nabla^2S$$取$\hbar\to 0$时，就是在势场$V$中运动的粒子的Hamilton-Jacobi方程$$\frac{ \partial  S }{ \partial  t} +\frac{(\nabla S)^2}{2m}+V=0$$这里$\nabla S=\vec{p}$。