#数理方法 
本节主要介绍分离变量结合特殊函数的波动方程求解方法。
# 齐次波动方程
齐次波动方程的表达式如下：
$$\nabla^2 f-\frac{1}{c^2}\frac{ \partial  ^2f }{ \partial  t^2} =0$$
接下来在不同的坐标系情况下求解。
# 直角坐标系
根据[[正交曲线坐标系的场论#直角坐标系#调和量|直角坐标系下的Laplace算子]]，设
$$f=X(x)Y(y)Z(z)T(t)$$进行分离变量可以得到：
$$\frac{ \mathrm{d}  ^2X }{ \mathrm{d}  x^2}+k_{x}^2X =0 $$
$$\frac{ \mathrm{d}  ^2Y }{ \mathrm{d}  y^2}+k_{y}^2Y =0 $$
$$\frac{ \mathrm{d}  ^2Z }{ \mathrm{d}  z^2}+k_{z}^2Z =0 $$
$$\frac{ \mathrm{d}  ^2T }{ \mathrm{d}  t^2}+c^2k^2T =0 $$
其中
$$k^2=k_{x}^2+k_{y}^2+k_{z}^2$$
分别有：
$$A(\alpha)=e^{ik_{\alpha}\alpha},\quad \alpha=x,y,z$$
$$T(t)=e^{ickt}$$
通解为各解叠加：
$$f=\sum_{k_{x}} \sum_{k_{y}}\sum_{k_{z}}N_{k_{x}k_{y}k_{z}}e^{i (\vec{k}\cdot \vec{r}+ckt)}$$
# 柱坐标系
根据[[正交曲线坐标系的场论#柱坐标系#调和量|柱坐标系下的Laplace算子]]，设
$$f=R\Theta Z$$
分离变量可得：
$$\frac{ \mathrm{d}  ^2T }{ \mathrm{d}  t^2}+c^2n^2T =0 $$
$$\frac{ \mathrm{d}  ^2Z }{ \mathrm{d}  z^2}+m^2Z =0 $$
$$\frac{ \mathrm{d}  ^2\Theta }{ \mathrm{d}  \theta^2}+l^2\Theta =0 $$
这几个都是简谐方程。
$$r\frac{ \partial   }{ \partial  r} \left( r^2 \frac{ \partial  R }{ \partial  r}  \right) +\left[ (n^2-m^2)r^2-l^2 \right] R$$
通过$t=\sqrt{ n^2-m^2 }$的代换，这个是$l$阶[[Bassel函数#含参Bassel方程]]，一个特解为
$$R=J_{l}(\sqrt{ n^2-m^2 }r)$$
满足Sommerfeld辐射条件的解为第一类Hankel函数：
$$H_{0}^1(kr)=J_{0}(kr)+iY_{0}(kr)$$
而第二类Hankel函数（第一类的复共轭）是向内传播的入射波。
当$r \to \infty$时，$H_{0}^1(kr)\to \sqrt{ \frac{2}{\pi kr} }e^{-i(kr-\pi/4)}$
# 球坐标系
根据[[正交曲线坐标系的场论#球坐标系#调和量|球坐标系下的Laplace算子]]，设：
$$f=R\Theta \Phi$$
分离变量可得：
$$\frac{ \mathrm{d}  ^2\Phi }{ \mathrm{d}  \varphi^2}+m^2\Phi =0 $$
这是波动方程。
$$\frac{1}{\sin \theta}\frac{ \mathrm{d}   }{ \mathrm{d}  \theta} \left( \sin \theta \frac{ \mathrm{d}   \Theta}{ \mathrm{d}  \theta} \right)+\left( l(l+1)-\frac{m^2}{\sin^2 \theta} \right) \Theta =0$$
这是$l$阶$m$次[[Legendre函数#连带Legendre方程|Legendre方程]]，其解为：
$$\Theta(\theta)=P_{l}^m(\cos \theta)$$
以及
$$r^2\frac{ \mathrm{d}  ^2 R }{ \mathrm{d}  r^2} +2r \frac{ \mathrm{d}  R }{ \mathrm{d}  r}+\left[ m^2-l(l+1) \right] r^2 =0$$
这是$l$阶球Bassel方程，其解为：
$$R(r)=j_{l}(nr)$$
# Sommerfeld辐射条件
对于无界电磁波，需要满足Sommerfeld辐射条件，使用该条件进行限制的目的是要筛选出能从源点向外辐射并传播到无穷远处的解。
- 二维空间中：$$\lim_{ r \to \infty } \sqrt{ r }\left( \frac{ \partial  f }{ \partial  r} -ikf \right)=0 $$
- 三维空间中：$$\lim_{ r \to \infty } r\left( \frac{ \partial  f }{ \partial  r} -ikf \right) =0$$

事实上，本来应该是
- 二维空间中：$$\lim_{ r \to \infty } \left( \frac{ \partial  \sqrt{ r }f }{ \partial  r} -ik\sqrt{ r }f \right)=0 $$
- 三维空间中：$$\lim_{ r \to \infty } \left( \frac{ \partial  rf }{ \partial  r} -ikrf \right) =0$$

其中，因子$\sqrt{ r }$和$r$用于抵消波在扩散过程中的衰减。
这两个极限式事实上和Sommerfeld条件等价，因为会出现一个$\lim_{ r \to \infty }f$，由于解的有界性，这天然满足为0。
波在二维、三维空间中的衰减程度可用能量密度守恒推出：
## 二维的情况
$$面积(实际上只是个圆环)S\propto r$$
$$总能流Q = 能流密度w × 面积S = \text{Const}$$
故
$$w\propto \frac{1}{r}$$
因
$$w\propto f^2$$
故
$$f\propto \frac{1}{\sqrt{ r }}$$
## 三维的情况
$$面积S\propto r^2$$
$$总能流Q = 能流密度w × 面积S = \text{Const}$$
故
$$w\propto \frac{1}{r^2}$$
因
$$w\propto f^2$$
故
$$f\propto \frac{1}{r}$$
于是将衰减因子与波函数相乘，在利用偏导
$$\frac{ \partial  u }{ \partial r } -iku$$
用于筛选出形如出射波$e^{iku}$的波函数。
