#微分几何 
我们考虑流形上一种特殊的曲线，它的切矢沿着这条曲线平移的时候是不改变的。在Euclidean空间中，这就对应于直线的情况。
>$(M,\nabla_{a})$上的曲线$\gamma(t)$，若其切矢$T^a$满足$$T^b\nabla_{b}T^a=0$$则称该曲线为*测地线*（Geodesic）。

$T^b\nabla_{b}T^a=0$称为测地线方程，若测地线$\gamma(t)$在某坐标系$\{ x^\mu \}$的坐标域内，其满足$$\frac{ \mathrm{d}  T^\mu }{ \mathrm{d}  t}+\Gamma^\mu_{\nu \sigma}T^\nu T^\sigma=0 ,\quad \mu=1,2,\dots,n$$若$x^\mu=x^\mu(t)$是曲线的参数式，则$T^\mu=\dfrac{ \mathrm{d}  x^\mu }{ \mathrm{d}  t}$，方程变为$$\frac{ \mathrm{d}^2  x^\mu }{ \mathrm{d} t^2 }+\Gamma^\mu_{\nu \sigma}\frac{ \mathrm{d}  x^\nu }{ \mathrm{d}  t} \frac{ \mathrm{d}  x^\sigma }{ \mathrm{d}  t} =0 ,\quad \mu=1,2,\dots,n$$
例：
Euclidean空间中，测地线方程的通解为$x^\mu(t)=a^\mu t+b^\mu$，这就是直线。
设$S^2$是Euclidean空间中的二维球面空间，球坐标系下的线元为$\mathrm{d}s^2=\mathrm{d}r^2+r^2\mathrm{d}\theta+r^2\sin \theta\mathrm{d}\varphi^2$，若线元在球面上，$r$固定为$R$，故球面上的诱导线元为$\mathrm{d}s^2=R^2\mathrm{d}\theta+R^2\sin \theta \mathrm{d}\varphi^2$，从线元可以读出一个度规$g_{ab}$，就是说，**三维Euclidean度规$\delta_{ab}$在球面上诱导出二维球面度规**$g_{ab}$。在坐标系$\{ \theta,\varphi \}$下，测地线方程的解是**球上的大圆**。
- 设$\gamma(t)$是测地线，则其重参数化$\gamma'(t')=\gamma(t)$的切矢$T'^a$满足$$T'^b\nabla_{b}T'^a=\alpha T'^a$$

证明：$$T'^a=\left( \frac{ \partial   }{ \partial  t'} \right)^a=\left( \frac{ \partial   }{ \partial  t}  \right)^a\frac{ \mathrm{d}  t }{ \mathrm{d}  t'} =\frac{ \mathrm{d}  t }{ \mathrm{d}  t'} T^a $$设$f=\dfrac{ \mathrm{d}  t }{ \mathrm{d}  t'}$，则$T'^a=fT^a$，于是$$\begin{align}
T'^b\nabla_{b}T'^a & =(fT^b)\nabla_{b}(fT^a)=fT^b(T^a\nabla_{b}f+f\nabla_{b}T^a) \\
 & =fT^aT^b\nabla_{b}f+f^2T^b\nabla_{b}T^a \\
 & =(T^b\nabla_{b}f)T'^a
\end{align}$$设$T^b\nabla_{b}f=\alpha$，则$$\alpha=T(f)=\frac{ \mathrm{d}  f }{ \mathrm{d}  t} = \frac{\frac{ \mathrm{d}  ^2t }{ \mathrm{d}  t'^2} }{\frac{ \mathrm{d}  t }{ \mathrm{d}  t'} }$$
- 设曲线$\gamma(t)$的切矢$T^a$满足$T^b\nabla_{b}T^a=\alpha T^a$，则存在$\gamma(t)$的重参数化$\gamma'(t')$，使得$\gamma'(t')$为测地线。**它不是唯一的**，可以经过任意线性变换$t''=at'+b$仍然是一条测地线（看$\alpha$中存在的二阶导数项显然得知）。
- 能使得曲线称为测地线的参数叫做该曲线的*仿射参数*（Affine Parameter）。
- 流形$M$上一个点$p$和$p$点的一个矢量$v^a$决定唯一的测地线$\gamma(t)$（并且也确定了仿射参数），满足
	- $\gamma(0)=p$。
	- $\gamma(t)$在$p$点的切矢等于$v^a$。
- 测地线的线长参数一定有仿射参数。

测地线切矢量的自我内积是不变的常数，所以Lorentz度规下可以把测地线分为类时、类空、类光三类。

Euclidean空间中，两点之间直线最短。既然测地线相当于流形中的直线，那两点之间是不是测地线最短呢？答案是否定的，但是我们有以下定理：
- 设$g_{ab}$是流形$M$上的Lorentz度规场，$p,q \in M$，则$p,q$间的光滑类空（类时）曲线为测地线当且仅当其取**极值**。

证明：设流形$(M,g_{ab})$上的曲线$\gamma(t)$，不妨令其为类空曲线（类时曲线也一样，只是一个符号的区别），其长度为一个关于$\gamma$的泛函$$S(\gamma)=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\sqrt{ g_{ab} \dot{\gamma}^a\dot{\gamma}^b}\mathrm{d}t$$其中$\dot{\gamma}=\dfrac{ \mathrm{d}  \gamma }{ \mathrm{d}  t}$，设$L=\sqrt{ g_{ab} \dot{\gamma}^a\dot{\gamma}^b}$，根据[[变分法]]，它满足Euler-Lagrange方程$$\delta S=0 \implies \dfrac{ \partial  L }{ \partial  \gamma^a} -\frac{ \mathrm{d}   }{ \mathrm{d}  t} \left( \frac{ \partial  L }{ \partial  \dot{\gamma}^a}  \right) =0$$计算导数$$\frac{ \partial  L }{ \partial  \dot{\gamma}^a}=\frac{g_{ab}\gamma^b}{L},\quad \frac{ \partial  L }{ \partial  \gamma^a} =\frac{1}{2L}\partial_{a}g_{bc}\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c$$代入方程，展开导数，整理得到$$\frac{1}{2}\partial_{a}g_{bc}\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c-\partial_{c}g_{ab}\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c-g_{ab}\ddot{\gamma}^b-g_{ab}\dot{\gamma}^b \frac{\dot{L}}{L}=0$$将$\partial_{c}g_{ab}\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c$对称化为$\partial_{c}g_{ab}\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c=\dfrac{1}{2}(\partial_{c}g_{ab}+\partial_{b}g_{ac})\dot{\gamma}^b \dot{\gamma}^c$代入，注意Christoff符号$g_{ad}\Gamma^d_{bc}=\dfrac{1}{2}(\partial_{c}g_{ab}+\partial_{b}g_{ac}-\partial_{a}g_{bc})$，所以上式可以写为$$g_{ab}\left( \ddot{\gamma}^b+\Gamma^b_{cd}\dot{\gamma}^c \dot{\gamma}^d+\dot{\gamma}^b \frac{\dot{L}}{L} \right)=0$$由于$g_{ab}$的任意性，得到$$\ddot{\gamma}^b+\Gamma^b_{cd}\dot{\gamma}^c \dot{\gamma}^d+\dot{\gamma}^b \frac{\dot{L}}{L}=0$$写成参数表达式就是$$\frac{ \mathrm{d}^2  x^\mu }{ \mathrm{d} t^2 }+\Gamma^\mu_{\nu \sigma}\frac{ \mathrm{d}  x^\nu }{ \mathrm{d}  t} \frac{ \mathrm{d}  x^\sigma }{ \mathrm{d}  t} =0 ,\quad \mu=1,2,\dots,n$$这恰是测地线所满足的方程。

正定度规中，给定$p,q$中任意一条曲线，总是略加修改就可以得到长度更大的曲线，故$p,q$之间无最长的曲线。
设$p,q$之间有一条长度极小的曲线，它必然是测地线，但我们不能说它是长度最小的曲线。以球面上的诱导正定度规为例，测地线也就是大圆，两点之间沿大圆的路径既有可能是最短的（小弧），也有可能更长的（大弧），而小弧与大弧之间的区别就是大弧通过了对跖点而小弧没有。一般地我们都有以下结论：
- 两点间若没有共轭点对，则测地线是最短曲线。
- 两点之间没有最长曲线。

Euclidean空间中没有共轭点对，所以Euclidean空间中两点之间直线最短。

而在Minkowski度规中，$p,q$之间不存在最短的曲线，因为只要是类光曲线，长度肯定为0，总可以用一系列类光曲线把$p,q$两点连接起来。Minkowski空间中Riemann空间中的结论：对有类时联系的两点
- 两点间若没有共轭点对，则测地线是最长曲线。
- 两点之间没有最短曲线。
