#热力学 
当热力学系统状态发生了变化，由一个状态变为了另一个状态，我们称系统经历了一个过程。
过程中系统和外界可能有能量或物质交换。

# 准静态过程
热力学中一个重要的特例是准静态过程。
*准静态过程*是一种理想的过程，过程中每一步系统都处于平衡态。
实际上这是做不到的，因为过程的变化一定会破坏平衡态。但如果体积改变$\Delta V$的时间远大于弛豫时间$\tau$，则这个过程可以近似看作准静态过程。
因为准静态过程每一步都是平衡态，所以：
1. 外界压强必然等于气体压强；
2. 每一个过程都可以被状态方程描述。

准静态过程的这两个特点为我们描述热力学过程提供了很大的方便，
## 准静态过程的功
### 系统体积变化的功
因为准静态过程的外界压强必然等于气体压强，所以当气体的体积变化$\mathrm{d}V$时，外界对系统做的功为$$\mathrm{d}A=-P\mathrm{d}V$$
### 电介质极化的功
当电位移矢量$\vec{D}$变化$\mathrm{d}\vec{D}$时，电场做的功为$$\mathrm{d}A=V\mathrm{d}\omega_{e}=V\mathrm{d}\left( \frac{\vec{B}\cdot \vec{B}}{\varepsilon} \right)=\frac{1}{\varepsilon}V\vec{D}\cdot \mathrm{d}\vec{D}=V\vec{E}\cdot \mathrm{d}\vec{D}$$
根据电场强度、电位移矢量、极化强度矢量的关系$\vec{D}=\varepsilon_{0}\vec{E}+\vec{P}$上式可以写为$$\mathrm{d}A=\varepsilon_{0}V\vec{E}\cdot \mathrm{d}\vec{E}+V\vec{E}\cdot \mathrm{d}\vec{P}=V\mathrm{d}\omega_{e}+V\vec{E}\cdot \mathrm{d}\vec{P}$$其中$V\mathrm{d}\omega_{e}$是真空中的电场能改变量，而$V\vec{E}\cdot \mathrm{d}\vec{P}$称为极化功。
### 磁介质磁化的功
当磁感应强度$\vec{B}$变化$\mathrm{d}\vec{B}$时，磁场$\vec{H}$做的功为$$\mathrm{d}A=V\mathrm{d}\omega_{m}=V\mathrm{d}\left( \frac{\vec{B}\cdot \vec{B}}{\mu} \right)=\frac{1}{\mu}V\vec{B}\cdot \mathrm{d}\vec{B}=V\vec{H}\cdot \mathrm{d}\vec{B}$$
根据磁场强度、磁感应强度、磁化强度矢量的关系$\vec{B}=\mu_{0}(\vec{H}+\vec{M})$，上式可以写为$$\mathrm{d}A=\mu_{0}V\vec{H}\cdot \mathrm{d}\vec{H}+\mu_{0}V\vec{H}\cdot \mathrm{d}\vec{M}=V\mathrm{d}\omega_{m}+V\vec{B}\cdot \mathrm{d}\vec{M}$$其中$V\mathrm{d}\omega_{m}$是真空中的磁场能改变量，而$V\vec{B}\cdot \mathrm{d}\vec{M}$称为磁化功。
### 广义力的功
一般地，准静态过程中，功可以表示为$$\mathrm{d}A=\sum_{i}Y_{i}\mathrm{d}q_{i}$$
其中$Y_{i}$为广义力，$q_{i}$为广义坐标。
# 可逆过程
一个热力学过程是可逆的，当且仅当它同时满足以下两个条件：
1. 内部可逆性：过程是**准静态的**。
如果过程不是准静态的，系统会处于非平衡态，内部出现压力、温度或密度的梯度。在非平衡态下，系统无法用统一的状态参数（如 P, V, T）描述，其状态变化路径是模糊不清的。
当试图反向进行这个过程时，系统无法精确地沿着原来的路径返回，因为初始的非平衡态路径本身就无法被精确复现。
2. 外部可逆性：过程是**无耗散的**。

这里常见的耗散效应包括：
- 摩擦力（如活塞与气缸壁的摩擦）
- 粘滞性
- 电阻（电流通过电阻产热）
- 非弹性变形
- 有限温差下的传热
耗散效应是单向的。功可以完全转化为热，但热不能完全地、不引起其他变化地转化为功。
# 多方过程
如果理想气体的状态在变化过程中遵从如下方程$$PV^Z=\mathrm{Const}$$则称此过程为*多方过程*。
常见的各类过程可看作多方过程的特例：
1. 当$Z=0$时，压强不发生改变，对应*等压过程*；
2. 当$Z=1$时，温度不发生改变，对应*等温过程*；
3. 当$Z=\gamma=C_{P}/C_{V}$时，对应*绝热过程*；（见[[热力学第一定律]]）
4. 当$Z=\infty$时，体积不发生改变，对应*等容过程*。