#热力学 #物理化学 
*状态方程*又称物态方程，描述热力学系统处于平衡态时，其状态参数（或称状态变量）之间函数关系。
在引入[[热力学温度]]这个物理量之后，温度不可避免地要参与到平衡态的讨论中，因为其他物理量总是会随着温度的变化而变化。
>注意：只有均匀系才有状态方程。非均匀系各相的参数都不完全独立，还需要满足相平衡条件。
# 理想气体
对于气体来说，可以用两个独立变数体积$V$和压强$p$来描写其平衡态，温度$\vartheta$是二者的函数。
所以气体的状态方程可以表示为$$\vartheta=f(p,V)$$
## Boyle定律
Robert Boyle和Edme Mariotte分别独立经过实验发现：一定质量的气体，在温度不变时，有$$pV=\mathrm{Const}$$
## Gay-Lussac定律
Joseph Louis Gay-Lussac通过实验发现，一定质量的气体，在体积不变时，有
$$\frac{V}{T}=\mathrm{Const}$$
## Charles定律
Jacob Charles也发现，一定质量的气体，在压强不变时，有$$\frac{p}{T}=\mathrm{Const}$$
## Avogadro定律
综合上面三个定律，我们可以得到：当气体的质量一定时，有$$\frac{pV}{T}=\mathrm{Const}$$
Amedeo Avogadro提出假说：在相同温度和压力下，相同体积的气体含有相同数目的分子，也就是在$p,T$都相同时，$$V\propto N$$微观的总分子数$N$是不可测量的，但是对于宏观物体我们需要一个数来表示分子量的多少，于是我们引进新的物理量——物质的量$\nu$，单位是$\mathrm{mol}$，其与分子量的关系为。$$\nu=\frac{N}{N_{A}}$$
其中$N_{A}$是Avogadro常数，被SI国际单位制精确定义为$6.02214076\times 10^{23}\mathrm{mol}^{-1}$。
>注意：早期文献中，物质的量定义总是离不开质量，所以会把物质的量称为”克分子“。但在1971年第14届国际计量单位大会上，物质的量的定义脱离了质量，成了一个独立基本物理量。
# 理想气体状态方程
结合Avogadro定律和三个气体实验定律之后，我们可以得到$$pV=\nu RT$$
这就是*理想气体状态方程*。
其中$R=8.314\mathrm{kJ\cdot (mol\cdot K)^{-1}}$被称为气体常数；实验证明气体常数跟气体的性质无关，不管是什么气体，气体常数始终不变。
气体常数也可以视为Boltzman常数的宏观表现，因为在[[能量均分定理]]中可以证明$R=k_{B}N_{A}$。
我们也称满足该方程的气体为*理想气体*。
可以证明，对于理想气体来说，$t_{v}=_{p}$，也就是$p_{0}\to 0$的情况。这意味着理想气体非常稀薄，分子间距离相比分子半径大得多，其分子间的相互作用力可以忽略不计。
# 实际气体状态方程
在温度不低于零下几十摄氏度、压强不超过大气压的几倍时，把实际气体当成理想气体来处理，一般不会造成很大误差。
但当实际气体在压缩到很低，或者极低温的情况下，理想气体状态方程就不能很好地描述了。
这个时候就必须对原方程做出一些修正。
### Van der Waals方程
在假定气体分子之间的作用力为Van der Waals力的时候，可以得到$$\left( P+\frac{a}{V^2} \right)(V-b)=\nu RT$$
其中的$a,b$都是需要实验测定的修正系数。这被称作Van der Waals方程。
## Virial方程
Heike Kamerlingh Onnes于1901年提出了Virial方程，以幂级数形式描述实际气体状态。
Virial来自拉丁语，即“力”。
Virial方程是对理想气体状态方程式进行修正的纯经验方程，对于$1\mathrm{mol}$气体来说，其表达式为$$pV=A+Bp+Cp^2+Dp^3+\dots$$其中$A,B,C,D,\dots$都是温度的函数，分别称为第一、第二、第三、第四、……Virial系数，这些系数都靠实验测定。
# 物态变化
以下三个系数都是在气体在两个自由度下受$(P,V,T)$三个变量约束时定义的。
## 膨胀系数
考虑$$\Delta V=\alpha \Delta T$$
定义$$\alpha= \frac{1}{V}\left( \frac{ \partial  V }{ \partial  T}  \right)_{P}$$
这就是膨胀系数。
## 压强系数
考虑$$\Delta P=\beta \Delta T$$
定义$$\beta=\frac{1}{P}\left( \frac{ \partial  P }{ \partial  T}  \right)_{V}$$
这就是压强系数。
## 压缩系数
考虑$$\Delta V=-\kappa \Delta P$$
定义$$\kappa=- \frac{1}{V}\left( \frac{ \partial  V }{ \partial  P}  \right)_{T}$$
这就是压缩系数。