#拓扑学 
# 生成拓扑
>已知集合$X$上的集合族$\mathfrak{F}\subseteq X$，若$X$上有拓扑$\mathscr{T}$满足对于任意拓扑$\mathscr{B}$，$$\mathfrak{F}\subseteq \mathscr{B}\Leftrightarrow \mathscr{T}\subseteq \mathscr{B}$$则称$\mathscr{T}$为$\mathfrak{F}$*生成*的拓扑。

该定义表明，给定子集族$\mathfrak{F}$，$\mathscr{T}$是那个由$\mathfrak{F}$诱导出来的最小的那个满足开集公理三大条件的拓扑。
譬如，$X=\{ a,b,c \}$，子集族$\mathfrak{F}=\{ \{ a,b \},\{ b,c \} \}$，子集族本身并不能构成一个对$X$的拓扑，因为$\{ a,b \}\cap \{ b,c \}$的结果$\{ b \}$并不包含在$\mathfrak{F}$中。于是先对$\mathfrak{F}$中的元素取有限交，再加入$\varnothing,X$，得到新子集族$\mathfrak{B}=\{ \varnothing,\{ b \},\{ a,b \},\{ b,c \},X \}$，$\mathfrak{B}$的任意并于是构成了一个$X$的拓扑$\mathscr{T}$，而且是元素最少的一个。
# 拓扑基
## 拓扑基
我们观察子空间、商空间、乘积空间的定义：
- 子空间：$\mathscr{S}=\{ V\subseteq A|\forall x \in V,\exists O\in \mathscr{T},\mathrm{s.t.}x \in A\cap O \subseteq V \}$。
- 商空间：$\mathscr{S}=\{ V\subseteq X/\sim|\forall x \in V,\exists O\in \mathscr{T},\mathrm{s.t.}x \in\pi^{-1}(O) \subseteq V\}$。
- 乘积空间：$\mathscr{R}=\{ V\subseteq X\times Y|\forall x \in V,\exists U\in \mathscr{T},V \in \mathscr{S},\mathrm{s.t.}x \in X\times Y\subseteq V \}$。

可以发现这些拓扑有一个共同的性质：它们都具备如下形式$$\mathscr{T}_{\mathfrak{B}}=\{  U\subseteq X|\forall x \in U,\exists B \in\mathfrak{B},\mathrm{s.t.}x \in B\subseteq U\}$$这种形式可以表述为，$\mathscr{T}_{\mathfrak{B}}$是子集族$\mathfrak{B}$的所有任意并的集合。
不是任意子集族都可以靠任意并就能构成一个拓扑的，它需要满足以下条件，也就是需要是一个拓扑基。

---
对于集合$X$上的子集族$\mathfrak{B}\subseteq 2^X$，若$\mathfrak{B}$满足：
1. 全集属于子集族：$\forall x \in X,\exists U \in \mathfrak{B},\mathrm{s.t.} x \in U$。
2. 对交是封闭的：$\forall U,V \in \mathfrak{B},x \in U\cap V,\exists W \in \mathfrak{B},\mathrm{s.t.}x \in W\subseteq U \cap V$。

则称$\mathfrak{B}$为*拓扑基*。若由其生成的拓扑为$\mathscr{T}$，则称$\mathfrak{B}$为$\mathscr{T}$的拓扑基。
在上面的例子里，我们从子集族$\mathfrak{F}=\{ \{ a,b \},\{ b,c \} \}$通过有限交得到新子集族$\mathfrak{B}=\{ \varnothing,\{ b \},\{ a,b \},\{ b,c \},X \}$的过程，就是找到了一个拓扑基$\mathfrak{B}$。
一般地从子集族到生成拓扑都是这样一个过程$$子集族\overset{有限交}\Longrightarrow 拓扑基\overset{任意并}\Longrightarrow 生成拓扑$$我们可以将拓扑基于线性空间中的基作比较，线性空间中的任一向量都可以表示为一组基的线性组合，而拓扑中任意一个开集也可以表示为拓扑基的并集。
回看子空间，商空间，乘积空间的定义，可以看出来它们的拓扑基分别是：
- 子空间：$\mathfrak{B}=\{ A\cap O|O \in \mathscr{T} \}$。
- 商空间：$\mathfrak{B}=\{ \pi^{-1}(O)|O \in \mathscr{T} \}$。
- 乘积空间：$\mathfrak{B}=\{ U\times V|U \in \mathscr{T},V\in \mathscr{S} \}$。
## 拓扑子基
>对于集合$X$上集合族$\mathfrak{F}\subseteq 2^X$，记$$\mathfrak{B}=\left\{ \bigcap_{U \in \mathfrak{F}}U|   \right\}$$
## 邻域基
>对于拓扑空间$(X,\mathscr{T})$，$x \in X$，若$x$的邻域组成的族$\mathfrak{U}$，满足对于任意$x$的邻域$V$，存在$U \in \mathfrak{U}$，使得$U\subseteq V$，则称$\mathfrak{U}$是$x$点处的*邻域基*。

根据[[拓扑#邻域]]的性质，$x$的所有邻域族即$$f\{  V\subseteq X|\forall x \in V,\exists U \in\mathfrak{U},\mathrm{s.t.}x \in B\subseteq V\}$$即$x$的邻域族是由邻域基生成的。
- 若拓扑空间$(X,\mathscr{T})$有拓扑基$\mathfrak{B}$，则设$x \in X$，$\{ U \in \mathfrak{B}|x \in U \}$构成$x$处的邻域基。反之，若$X$中的每一点$x$都有邻域基$\mathfrak{U}_{x}$，则$\bigcup_{x \in X}\mathfrak{U}_{x}$构成了$X$的拓扑基。