#概率论 
# 生成函数与卷积
## 生成函数
>已知数列$\{a_n\}$，其生成函数定义为$$G_a(s)=\sum_{n=0}^\infty a_ns^n$$其中$s$是任意使该级数收敛的数。

生成函数可以将离散的数列问题转化为连续的解析问题，从而简化计算和推导。
例如对于Fibonacci数列$$F_{0}=0,F_{1}=1,F_{n}=F_{n-1}+F_{n-2}$$根据递推关系可以求出生成函数$$F(x)=\sum_{n=0}^{\infty}F_{n}x^n\implies F(x)= \frac{x}{1-x-x^2}$$可以对$F(x)$应用拆分式，分解为两个$x^n$级数的和，进而就能求出Fibonacci数列的Binet公式$$F(x)=\frac{A}{1-\phi x}+\frac{B}{1+\psi x}\implies F_{n}= \frac{1}{\sqrt{ 5 }}(\phi^n+\psi ^{n})$$这里$\phi= \dfrac{1+\sqrt{ 5 }}{2}$为黄金分割比，$\psi= \dfrac{1-\sqrt{ 5 }}{2}$。
- 生成函数的唯一性：设$\{a_n\},\{b_n\}$是生成函数分别为$G_a(s),G_b(s)$的两个数列，当$|s|<\delta$时生成函数均收敛，则这两个生成函数相等。
- 生成函数相等的充要条件：$\forall |s|<\delta$时，均有$G_a(s)=G_b(s)$。
- 生成函数反推数列：
$$a_n=\frac{1}{n!}\frac{\text{d}^n G_a(s)}{\text{d}s^n}$$
## 卷积
### 数列的卷积
>已知两个数列$\{a_m\}_{m=0}^{\infty},\{b_n\}_{n=0}^{\infty}$，二者卷积定义为$\{c_k\}_{k=0}^{\infty}$，其中$$c_k=\sum_{l=0}^k a_l b_{k-l}$$记作$c=a*b$。

- 生成函数与卷积的关系：设$\{a_n\},\{b_n\}$的生成函数分别为$G_a(s),G_b(s)$，则$c=a*b$的生成函数为$G_c(s)=G_a(s)G_b(s)$。
### 概率密度函数的卷积
>设$X$和$Y$是定义在$\mathbb{R}$上的两个互相独立的随机变量，其概率密度函数为$f_X,f_Y$，则$X$和$Y$的卷积记为$f_X*f_Y$，
>离散时：$$(f_X*f_Y)(z)=\sum_{n}f_X(x_n)f_Y(z-x_n)$$
>	**注意：除非$z-x_n$等于$Y$有正概率时的取值，否则$f_Y(z-x_n)=0$。**
>连续时：$$(f_X*f_Y)(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f_X(t)f_Y(z-t)\text{d}t$$

# 概率母函数/概率生成函数
>设随机变量$X$的概率密度函数为$f_X(x)$，$X$的概率生成函数定义为$$G_X(s)=\mathbb{E}[s^{X}]$$对于离散型随机变量，则$$G_X(s)=\sum_{n=-\infty}^{+\infty}s^nf_{X}(x_n)$$
>对于连续型随机变量，则$$G_X(s)=\int_{-\infty}^{+\infty}s^x f_X(x)\text{d}x$$

- 由概率母函数反推概率$$f_X(n)=\frac{1}{n!}\frac{\text{d}^n G_X(s)}{\text{d}s^n}$$
- 独立性：设$X_1,\cdots,X_n$是相互独立的随机变量，它们的概率生成函数分别是$G_{X_1}(s),\cdots,G_{X_n}$，则$G_{X_1+\cdots+X_n}(s)=G_{X_1}(s)\cdots G_{X_n}(s)$。
# 矩母函数
>设随机变量$X$的概率密度函数为$f_X(x)$，$X$的矩母函数定义为$$M_X(t)=\mathbb{E}[e^{tX}]$$对于离散型随机变量，则$$M_X(t)=\sum_{n=-\infty}^{+\infty}e^{tx_n}f_{X}(x_n)$$
>对于连续型随机变量，则$$M_X(t)=\int_{-\infty}^{+\infty}e^{tx}f_{X}(x)\text{d}x$$

- 由矩母函数反推$n$阶矩：$$\mathbb{E}[X^n]=\frac{\text{d}^n M_X(t)}{\text{d}t^n}|_{t=0}$$
- 线性变换：$$M_{\alpha X+\beta}(t)=e^{\beta t}M_{X}(\alpha t)$$
- 独立性：设$X_1,\cdots,X_n$是相互独立的随机变量，它们的矩量母函数分别是$M_{X_1}(t),\cdots,M_{X_n}(t)$，则$G_{X_1+\cdots+X_n}(t)=G_{X_1}(t)\cdots G_{X_n}(t)$。
- 知道所有的矩并不能唯一确定一个概率分布。
# 特征函数
>设随机变量$X$的概率密度函数为$f_X(x)$，$X$的矩母函数定义为$$M_X(t)=\mathbb{E}[e^{tX}]$$对于离散型随机变量，则$$M_X(t)=\sum_{n=-\infty}^{+\infty}e^{tx_n}f_{X}(x_n)$$
>对于连续型随机变量，则$$M_X(t)=\int_{-\infty}^{+\infty}e^{tx}f_{X}(x)\text{d}x$$