#电磁学 
# 电荷与电荷密度
自然界存在两种电荷，正电荷和负电荷。
电荷量的最小单位是基本电荷的电量$e=1.602\times 10^{-19}\mathrm{C}$，任何物体的电荷量只能是基本电荷量的整数倍。
## 电荷体密度
设$t$时刻在空间$\Omega$内$\vec{r}$处体积元$\mathrm{d}V$内有$\mathrm{d}q(\vec{r},t)$的电荷，则该点的*电荷体密度*为$$\rho(\vec{r},t)=\frac{ \mathrm{d}  q(\vec{r},t) }{ \mathrm{d}  V} $$
空间$\Omega$上总电荷为$$Q(t)=\iiint_{\Omega}\rho(\vec{r},t)\mathrm{d}V$$
## 电荷面密度
有时电荷分布在一个很薄的薄层，一般会认为其厚度为0，如果这时还用$\rho(\vec{r},t)$来描述电荷分布，其值将趋于无穷大，所以采用$\rho_{S}(\vec{r},t)$来描述面上电荷分布。
设$t$时刻在曲面$\Sigma$内$\vec{r}$处面积元$\mathrm{d}S$上有$\mathrm{d}q(\vec{r},t)$的电荷，则该点的*电荷面密度*为$$\rho_{S}(\vec{r},t)=\frac{ \mathrm{d}  q(\vec{r},t) }{ \mathrm{d}  S} $$
曲面$\Sigma$上总电荷为$$Q(t)=\iint_{\Sigma}\rho_{S}(\vec{r},t)\mathrm{d}S$$
显然$$\rho_{S}(\vec{r},t)=\rho(\vec{r},t)\lim_{ h \to 0 }h $$
## 电荷线密度
当电荷分布在横截面积可以忽略的细线上时，$\rho(\vec{r},t)$和$\rho_{S}(\vec{r},t)$都会趋于无穷大，所以此时用$\rho_{l}(\vec{r},t)$来描述电荷分布。
设$t$时刻在曲线$C$内$\vec{r}$处线元$\mathrm{d}l$上有$\mathrm{d}q(\vec{r},t)$的电荷，则该点的*电荷线密度*为$$\rho_{l}(\vec{r},t)=\frac{ \mathrm{d}  q(\vec{r},t) }{ \mathrm{d}  l} $$
曲线$C$上总电荷为$$Q(t)=\int_{C}\rho_{l}(\vec{r},t)\mathrm{d}l$$
## 点电荷
当电荷分布在一个非常小的点时，此时将电荷抽象为一个点电荷。
设$t$时刻在点$\vec{r}'$处有$q(t)$的电荷，则空间中$\vec{r}$处的电荷体密度为$$\rho(\vec{r},t)=q(t)\delta(\vec{r}-\vec{r}') $$
# 电流与电流密度
电荷运动将形成电流。
若在$t$到$t+\mathrm{d}t$时间内通过某一曲面$S$的电荷量为$\mathrm{d}q(t)$，则通过该曲面的电流为$$i(t)=\frac{ \mathrm{d}  q(t) }{ \mathrm{d}  t} $$
## 电流密度矢量
设$t$时刻在点$\vec{r}$处体密度为$\rho(\vec{r},t)$的电荷以$\vec{v}$的速度运动，则称该点的*电流密度矢量*为$$\vec{J}(\vec{r},t)=\rho(\vec{r},t) \vec{v}$$
电流密度矢量也称体电流密度或体电流面密度。
显然
$$\iint \vec{J}(\vec{r},t)\cdot \mathrm{d}\vec{S}=\iint \rho(\vec{r},t)\frac{ \mathrm{d}  \vec{l} }{ \mathrm{d}  t} \cdot \mathrm{d}\vec{S}=\iint \frac{\rho(\vec{r},t)\mathrm{dV}}{\mathrm{d}t}=\frac{ \mathrm{d}  q(t) }{ \mathrm{d}  t}=i(t) $$
于是通过任意曲面$\Sigma$的电流为$$i(t)=\iint_{\Sigma} \vec{J}(\vec{r},t)\cdot \mathrm{d}\vec{S}$$
若存在多个不同的带点粒子，所带电荷量和速度分别为$q_{i},\vec{v}_{i}$，则总的电流密度为$$\vec{J}=\sum q_{i}\vec{v}_{i}$$
## 面电流密度矢量
当电流在厚度可以忽略的薄层上运动时，电流密度矢量$\vec{J}$趋于无穷大，因此用面电流密度$\vec{J}_{S}(\vec{r},t)$来描述。
设$t$时刻在曲面$\Sigma$上的点$\vec{r}$处面密度为$\rho_{S}(\vec{r},t)$的电荷以$\vec{v}$的速度运动，则称该点的*电流密度矢量*为$$\vec{J}_{S}=\rho_{S}\vec{v}$$
通过曲面$\Sigma$任意曲线$l$的电流为$$i(t)=\int_{l} \vec{J}_{S}(\vec{r},t)\cdot \hat{e}_{t}\mathrm{d}l$$
其中$\hat{e}_{t}$是曲面$\Sigma$上和$l$垂直的单位矢量。
若曲面法向单位矢量为$\hat{e}_{n}$，曲线$l$切向单位矢量为$\hat{e}_{l}$，上式也可以写成$$i(t)=\int_{l}\vec{J}_{S}(\vec{r},t)\cdot(\hat{e}_{n}\times \mathrm{d}\vec{l})$$
## 线电流
当电荷在一个横截面可以忽略的细线上运动，形成的电流称作线电流。
当线电荷密度为$\rho_{l}$的电荷以速度$v$运动时，产生的线电流为$$i=\rho_{l}v$$
## 电流元
对于线电流$i$，沿电流方向去一个线元矢量$\mathrm{d}\vec{l}$，称$i\mathrm{d}\vec{l}$为线电流$i$的电流元。
各种分布的电流元：
- 线电流：$i\mathrm{d}\vec{l}$；
- 面电流：$\vec{J}_{S}\mathrm{d}S$；
- 体电流：$\vec{J}\mathrm{d}V$。

电流元不是计算电流的基本单位，但一般是积分式中常见的微元单位。
# 电荷守恒定律
>一个在与外界没有电荷交换的系统内，正、负电荷的代数和在任何物理过程中始终保持不变，这被称作*电荷守恒定律*

在电流密度$\vec{J}$，电荷密度为$\rho$的空间中，任取一个闭合面$\Sigma$，其包围的空间为$\Omega$。
根据电荷守恒定律，单位时间内，通过$\Sigma$流出的电荷量一定等于流入的电荷量，即$$\iiint_{\Omega}\frac{ \partial  \rho }{ \partial  t} \mathrm{d}V=-\iint_{\Sigma}\kern{-18.8pt}\subset\kern{-2pt}\supset \vec{J}\cdot \mathrm{d}\vec{S}   $$
运用[[广义Stokes定理#Gauss公式]]，可得到$$\frac{ \partial  \rho }{ \partial  t} + \nabla \cdot \vec{J}=0$$
这是[[物质守恒定律]]的推论。
