#经典力学 #量子力学 
# 相空间
一个自由度为$s$的粒子可以由$s$个广义坐标和$s$个广义动量来描述，可以用这些量来构成一个空间。
## 相空间
以$s$个广义坐标和$s$个广义动量构成的$2s$维空间称为相空间，又称子相宇，该空间内每一点对应物体的一个状态，称为*相空间*。
## $\mu$空间
描写单个粒子运动状态的相空间称$\mu$*空间*。
## $\Gamma$空间
描写N个粒子体系的运动状态的相空间称为$\Gamma$*空间*
## 能量曲面
对于保守系，Hamilton量$H$不含时间，能量守恒，体系从不同初态出发的相轨迹不相交。若保守系能量为$E$，则方程$$H(q_1,q_2,\cdots,q_s;p_1,p_2,\cdots,p_s)=E$$确定的曲面称作能量曲面。
# 一维自由粒子
给定能量$\varepsilon$的一维自由粒子满足
$$\varepsilon = \frac{p^2}{2m}$$
这在相空间中就是一条横向的直线
# 一维线性谐振子
质量为$m$的粒子在弹性力$f=-kq$的作用下来回振动，其振动圆频率为$\omega=\sqrt{ \frac{k}{m} }$
其能量为$$\varepsilon = \frac{p^2}{2m}+\frac{k}{2}q^2=\frac{1}{2m}(p^2+m^2\omega ^2q^2)$$
对于给定的能量$\varepsilon$，其在相空间中的轨道是一个椭圆
# 相空间的相格大小
按照经典力学的观点，广义坐标和广义动量都是可以连续变化的，因此粒子的状态都是一个没有面积或体积的点或线。
但按照量子力学的观点，因为存在不确定性原理$$\Delta q\cdot \Delta p\geq \frac{\hbar}{2}$$
所以粒子的一个状态会在相空间中占有一定的面积或体积。
根据[[WBK准经典近似#Bose-Sommerfeld量子化条件]]，假设在一维空间中，粒子的状态在相空间内是一个闭合曲线轨道，沿着这个闭合曲线的曲线积分满足：
$$\oint p\mathrm{d}q=\left( n+\frac{1}{2} \right)h,\quad n \in \mathbb{Z}$$
依靠Green公式，可以将该曲线积分理解为在相空间内轨道所围成的面积
$$\oint p\mathrm{d}q=\iint-\frac{ \partial  p }{ \partial  p} \mathrm{d}p\mathrm{dq}=-S$$
于是可以发现，对于两个不同状态的粒子，其轨道围成面积差最小是
$$\oint p\mathrm{d}q-\oint p'\mathrm{d}q' \geq h$$
因此一维空间中的粒子，其相空间的最小单元（即相格）为$h$
同样可以推广到$r$个自由度的体系，其相格的大小为$h^r$
# 状态密度
一般来说，有r个自由度的粒子处于2r维相空间，其体积元$\mathrm{d}q_{1}\dots\mathrm{d}q_{r}\mathrm{d}p_{1}\dots\mathrm{d}p_{r}$中的状态数为
$$\mathrm{d}n=\frac{\mathrm{d}q_{1}\dots\mathrm{d}q_{r}\mathrm{d}p_{1}\dots\mathrm{d}p_{r}}{h^r}$$
## 动量态密度
三维空间中运动的粒子处于六维相空间，体积元$\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z\mathrm{d}p_{x}\mathrm{d}p_{y}\mathrm{d}p_{z}$中的状态数为
$$\mathrm{d}n=\frac{\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z\mathrm{d}p_{x}\mathrm{d}p_{y}\mathrm{d}p_{z}}{h^3}$$
设粒子被限定在一个体积$V$的范围内，则在$\mathrm{d}p_{x}\mathrm{d}p_{y}\mathrm{d}p_{z}$中的状态数为
$$\Delta n(p_{x},p_{y},p_{z})=\iiint_{V}\mathrm{d}n=\frac{V}{h^3}\mathrm{d}p_{x}\mathrm{d}p_{y}\mathrm{d}p_{z}$$
称$$g(p_{x},p_{y},p_{z})=\frac{V}{h^3}$$
为动量态密度。
## 动量绝对值态密度
对动量分量作球坐标变换
$$\mathrm{d}n=\frac{\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z \cdot p^2\sin \theta\mathrm{d}\rho\mathrm{d}\theta\mathrm{d}p}{h^3}$$
对$x,y,z,\theta,\rho$积分
$$\Delta n(p)=\iiint_{V,\theta,\rho}\mathrm{d}n=\frac{4\pi V}{h^3}p^2\mathrm{d}p$$
称
$$g(p)=\frac{4\pi V}{h^3}p^2$$
为动量绝对值态密度。
## 能量态密度
由$\varepsilon=\frac{p^2}{2m}$可得$\mathrm{d}p=\frac{m}{p}\mathrm{d}\varepsilon$，代入上式
$$\Delta n(p)=\frac{2\pi V}{h^3}(2m)^{3/2}\varepsilon^{1/2}\mathrm{d}\varepsilon$$
称$$g(\varepsilon)=\frac{2\pi V}{h^3}(2m)^{3/2}\varepsilon^{1/2}$$
为能量态密度。