#微分几何 
# 矢量场沿曲线的平移
当流形$M$配备了导数算符$\nabla_{a}$，我们便可以讨论矢量沿着平移的问题。
对于标量场$f$，如果我们希望沿着曲线$C(t)$行进时，$f$不发生变化，则我们要求前进的方向（切矢量$T^a$）要与梯度$\nabla_{a}f$垂直，也就是$T^a\nabla_{a}f=0$。
换成矢量场$v^b$一样的，我们希望沿着曲线行进时$v^b$不发生变化，所以需要$T^a\nabla_{a}v^b=0$。因此有如下定义：
>设$v^b$是沿着曲线$C(t)$的矢量场，若$T^a\nabla_{a}v^b=0$，则称$v^b$是*沿着$C(t)$平移的*（Parallelly Transported along $C(t)$ ），其中$T^a=\left( \dfrac{ \partial   }{ \partial  t} \right)^a$是曲线的切矢。

接下来我们讨论其在坐标系$\{ x^\mu \}$的表达式。
- 设曲线$C(t)$在坐标系$\{ x^\mu \}$的坐标域内，曲线的参数式为$x^\mu(t)$，令$T^a=(\dfrac{ \partial   }{ \partial  t})^a$，则沿$C(t)$的矢量场$v^b$满足$$T^a\nabla_{a}v^b=\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x}  \right)^b\left[ \frac{ \mathrm{d}  v^\nu }{ \mathrm{d}  t} +\Gamma^\nu_{\mu \sigma}T^{\mu}v^\sigma \right]$$

证明：以$\partial_{a}$为$\{ x^\mu \}$的普通导数算符，则$$\begin{align}
T^a\nabla_{a}v^b&=T^a(\partial_{a}v^b+\Gamma^b_{ac}v^c) \\
&=\left( \frac{ \partial   }{ \partial  t}  \right)^a\frac{ \partial  v^\nu }{ \partial  x^\mu}(\mathrm{d}x^\mu)_{a}\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)^b +\Gamma^b_{ac}T^{a}v^c \\
 & =\frac{ \partial  x^\mu }{ \partial  t} \frac{ \partial  v^\nu (x^\mu(t))}{ \partial  x^\mu} \left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\nu}  \right)^b+\Gamma^\nu_{\mu \sigma}T^{\mu}v^\sigma\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\mu}  \right)^b \\
 & =\left( \frac{ \mathrm{d}  v^\nu }{ \mathrm{d}  t}  +\Gamma^\nu_{\mu \sigma}T^{\mu }v^\sigma \right)\left( \frac{ \partial   }{ \partial  x^\mu}  \right)^b
\end{align}$$
- 曲线上一点$C(t_{0})$及该点的一个矢量决定唯一的沿曲线平移的矢量场。因为根据上面的定理，$T^a\nabla_{a}v^b=0$在坐标系$\{ x^\mu \}$的坐标域内等价于包含$n$个方程的微分方程组$$\frac{ \mathrm{d}  v^\mu }{ \mathrm{d}  t} +\Gamma^\mu_{\nu \sigma}T_{\nu}v^\sigma=0,\quad \mu=1,2,\dots,n$$所以给定$C(t_{0})$点一个矢量相当于就是给定初始条件，故有唯一解。通过不同点坐标域的“接力”，可以推广到整个流形上。

设$p,q\in M$，则$V_{p}$和$V_{q}$是两个线性空间，里面的元素$v_{1} \in V_{p}$和$v_{2} \in V_{q}$是没有办法比较的。但是当我们定义了$\nabla_{a}$，那就可以根据一条曲线确定一个矢量场$v^a$，使得它在$p$点就是$v_{1}$，即$v^a(p)=v_{1}$，那么$v^a(q)=v_{1}' \in V_{q}$就是矢量$v_{1}$沿着这条曲线平移得到的向量，它就可以跟$v_{2}$进行比较了。像这样建立一个从$V_{p}$到$V_{q}$的“平移映射”，这两个线性空间就都可以相互比较了。
选取不同的曲线，把$v_{1}$平移过去得到的$v_{1}'$可能各不相同，因为这样的平移映射是**曲线依赖的**。
但无论如何，这个平移映射终归是在$V_{p}$和$V_{q}$之间建立了联系，它是由$\nabla_{a}$诱导出来的，所以也把$\nabla_{a}$叫做*联络*（Connection）。
# 流形上的内积
如果流形$M$上指定了一个联络$\nabla_{a}$和一个度规$g_{bc}$，那么就可以谈论内积。
Euclidean空间中，两个向量的内积不会因为向量的平移而改变。我们希望把这种良好的性质推广到流形上，那就是：
设$u^b,v^b$为沿$C(t)$平移得到的张量场，因此满足$T^a\nabla_{a}u^b=0$，$T^a\nabla_{a}u^b=0$。我们希望$u_{b}v^b=g_{bc}u^bv^c$不随平移改变，因此需要令$$T^a\nabla_{a}(g_{bc}u^bv^c)=0\implies g_{bc}u^bT^a\nabla_{a}v^c+g_{bc}v^cT^a\nabla_{a}u^b+u^bv^cT_{a}\nabla_{a}g_{bc}=0$$前两项是等于零的，而$u^b,v^c$还有曲线（决定了$T^c$）是任意的，所以条件应该是$$\nabla_{a}g_{bc}=0$$
一般来说，我们是早已指定了一个度规$g_{bc}$，然后根据这个条件寻找适配的$\nabla_{a}$。
- 流形$M$上指定度规$g_{bc}$以后，**存在唯一的**$\nabla_{a}$使得$\nabla_{a}g_{bc}=0$。

证明：设$\tilde{\nabla}$是任一导数算符，我们可以通过找到$C^c_{ab}$确定满足适配条件的$\nabla_{a}$。由$$0=\nabla_{a}g_{bc}=\tilde{\nabla}_{a}g_{bc}-C^d_{ab}g_{dc}-C^{d}_{ac}g_{bd}$$移项，并运用度规的升降指标性质得到（我们用逗号隔开有交换对称性的下指标部分）$$\tilde{\nabla}_{a}g_{bc}=C^d_{ab}g_{dc}+C^{d}_{ac}g_{bd}=C_{c,ab}+C_{b,ac}$$轮换$a,b,c$三个字母可以得到$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
\tilde{\nabla}_{a}g_{bc}=C_{c,ab}+C_{b,ac}\\
\tilde{\nabla}_{b}g_{ca}=C_{a,bc}+C_{c,ba}\\
\tilde{\nabla}_{c}g_{ab}=C_{b,ca}+C_{a,cb}\\
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$根据下指标的交换对称性，我们可以前两式加起来，减去第三式，再除以2得到$$\frac{1}{2}(\tilde{\nabla}_{a}g_{bc}+\tilde{\nabla}_{b}g_{ca}-\tilde{\nabla}_{c}g_{ab})=C_{c,ab}$$或者$$C^c_{ab}=\frac{1}{2}g^{cd}(\tilde{\nabla}_{a}g_{bd}+\tilde{\nabla}_{b}g_{da}-\tilde{\nabla}_{d}g_{ab})$$通过上式得到的$C^c_{ab}$就可以由任意导数算符找到适配的导数算符。

满足$\nabla_{a}g_{bc}=0$的导数算符$\nabla_{a}$被称为**与度规$g_{bc}$适配的导数算符**。今后若无特别声明，指的导数算符都是适配的。