#线性代数 
设$A$是数域$F$下的一个$n$级方阵，即$A\in M_{n}(F)$，若$A$相似于一个对角矩阵，则称$A$可对角化。
计算矩阵对角化时，需要找到一个可逆矩阵$P$，使得$$A=P\Lambda P^{-1}$$其中$\Lambda$是对角矩阵。
或者$$\Lambda=P^{-1}AP$$
# 矩阵对角化的计算
1. 求本征值。
求解关于$\lambda$的方程$$\det(A-\lambda I)=0$$得到$A$的$n$个本征值。

2. 构造对角矩阵。
将$\lambda_{i}$沿对角排列，即是$A$对角化后的矩阵$$\Lambda=\begin{pmatrix}
\lambda_{1} &  \\
 & \lambda_{2} &  \\
 &  &  \dots\\
 &  &  & \lambda_{n}
\end{pmatrix}$$

3. 求本征向量。
对于每一个特征值$\lambda_{i}$，代入下面的齐次线性方程组$$(A-\lambda_{i}I)x_{i}=0$$求解$x_{i}$，$x_{i}$即为$\lambda_{i}$对应的本征向量。

4. 构造过渡矩阵。
将各个本征向量按列排列，即是过渡矩阵$$P=\begin{pmatrix}
x_{1} & x_{2} & \dots & x_{n}
\end{pmatrix}$$注意：排列顺序应该和本征值一一对应。
## 重根的情况
可对角化的矩阵，其**代数重数一定等于几何重数**，即$\det(A-\lambda)=0$的所有根$\lambda_{i}$若是$r$重根（代数重数），则其本征子空间也就是$(A-\lambda I)x=0$的解空间维数（几何重数）也一定是$r$。
譬如$\lambda_{i}$是2重根的情况，那在对角矩阵中就需要把$\lambda_{i}$摆2次，该本征值对应的两个本征向量$\vec{x}_{i1},\vec{x}_{i 2}$需要在这两个位置对应的地方摆（顺序不唯一，只要摆在这个范围就行了）。
# 正交对角化的计算
1. 求解关于$\lambda$的方程$$|A-\lambda I|=0$$得到$A$的所有本征值。
2. 对每一个特征值$\lambda_i$，求线性方程组$$(A-\lambda_iI)X=0$$的基础解系$α_{i_1},α_{i_2},…,α_{i_n}$。
3. 将基向量Schmit正交化$$β_{i_1},β_{i_2},…,β_{i_n}$$
4. 单位化为标准正交基$$η_{i_1},η_{i_2},…,η_{i_n}$$
5. 构造过渡矩阵$$T=(η_{11},…,η_{1r_1},…,η_{s1},…,η_{sr_s})$$则$T$是正交矩阵，$$T^{-1}AT=
\mathrm{diag}\{\underbrace{\lambda_{1},\cdots,\lambda_{1}}_{r_1个},\cdots,\underbrace{\lambda_{s},\cdots,\lambda_{s}}_{r_s个}\}$$
# Schmitd正交化的计算
取线性空间$V$中的一个基$α_1,α_2,…,α_n$，令：$$\beta_1=\alpha_1$$$$\beta_2=\alpha_2-\frac{(\alpha_2,\beta_1)}{(\beta_1,\beta_1)}\beta_1$$$$\beta_3=\alpha_3-\frac{(\alpha_3,\beta_1)}{(\beta_1,\beta_1)}\beta_1-\frac{(\alpha_3,\beta_2)}{(\beta_2,\beta_2)}\beta_2$$
以此类推……
$$\beta_n=\alpha_n-\sum_{j=1}^{n-1}\frac{(\alpha_n,\beta_j)}{(\beta_j,\beta_j)}\beta_j$$
# 矩阵的谱分解
设$A$已对角化为$$A=Q\Lambda Q^{-1}$$其中$Q=(v_{1},v_{2},\dots,v_{n})$，本征值分别为$\lambda_{1},\lambda_{2},\dots,\lambda_{n}$。
则上面的式子也可以化为和式$$A=\lambda_{1}v_{1}v_{1}^T+\lambda_{2}v_{2}v_{2}^T+\dots+\lambda_{n}v_{n}v_{n}^T$$这被称为矩阵的谱分解。
记$v_{i}v_{i}^T=P$，$P$则被称为投影矩阵，上式

