#随机过程 
离散时间随机过程包括连续时间序列与离散时间序列。
# 随机序列的概率分布
离散时间随机过程是随$n$而变化的随机序列$X(n)$。因随机变量可用概率分布函数来描述，故随机变量序列$X(n)$的概率分布可以构成对离散时间随机过程的刻画。对于单独一
个随机变量X(n)，可用下列概率分布函数来描述：
## 一维概率分布
一维分布函数$$F_{X}(x_{1},n_{1})=P(X(n_{1})\leq x_{1})$$一维概率密度$$f_{X}(x_{1},n_{1})=\frac{ \partial  F_{X}(x_{1},n_{1}) }{ \partial  x_{1}} $$
一维概率分布只能描述随机过程在任一孤立时刻取值的统计特征，不能反应各个时刻之间的关联性。
## 二维概率分布
二维分布函数$$F_{X}(x_{1},x_{2};n_{1},n_{2})=P(X(n_{1})\leq x_{1},X(n_{2})\leq x_{2})$$二维概率密度$$f_{X}(x_{1},x_{2};n_{1},n_{2})=\frac{ \partial^2  F_{X}(x_{1},x_{2};n_{1},n_{2}) }{ \partial  x_{1}\partial x_{2}} $$
二维概率分布可以描述任意两个时刻取值之间的关联性，并且可以通过积分求出一维概率分布。
## n维概率分布
$N$维分布函数$$F_{X}(x_{1},\dots,x_{N};n_{1},\dots,n_{N})=P(X(t_{1})\leq x_{1},\dots ,X(n_{N})\leq x_{N})$$$N$维概率密度$$f_{X}(x_{1},\dots,x_{N};n_{1},\dots,n_{N})=\frac{ \partial  ^NF_{X}(x_{1},\dots,x_{N};n_{1},\dots,n_{N}) }{ \partial x_{1}\partial x_{2}\dots \partial x_{N} } $$
$n$维概率分布可以描述$n$个任意时刻取值之间的关联性。理论上，$n$越高，对随机过程的描述就越细致。
完全描述一个随机过程应当$n\to \infty$，但工程实际中，$n=2$很多时候就够用了。
随机过程概率分布的特性基本同随机变量的概率分布特性。值得注意的是这个：
- 若$X(t_{1}),X(t_{2}),\dots,X(n_{N})$统计独立，则$$f_{X}(x_{1},\dots,x_{N};n_{1},\dots,n_{N})=f_{X}(x_{1},n_{1})f_{X}(x_{2},n_{2})\dots f_{X}(x_{N},n_{N})$$
## 联合概率分布
设有两个随机过程$X(t)$和$Y(t)$，它们的概率密度分别为$$f_{XN}(x_{1},x_{2},\dots,x_{N};n_{1},n_{2},\dots,n_{N}),\quad f_{YM}(y_{1},y_{2},\dots,y_{M};n_{1}',n_{2},\dots,n_{M}')$$定义这两个过程的$N+M$维联合分布函数为$$
\begin{align}
&F_{XY,N+M}(x_{1},\dots,x_{N};y_{1},\dots,y_{M};n_{1},\dots,n_{N};n_{1}',\dots,n_{M}') \\
&=P\{ X(n_{1})\leq x_{1},\dots,X(n_{N})\leq x_{N};Y(n_{1}')\leq y_{1},\dots Y(n_{M}')\leq y_{M} \}
\end{align}$$定义这两个过程的联合概率密度函数为$$
\begin{align}
&f_{XY,N+M}(x_{1},\dots,x_{N};y_{1},\dots,y_{M};n_{1},\dots,n_{N};n_{1}',\dots,n_{M}') \\
&=\frac{ \partial  ^{N+M}F_{XY,N+M}(x_{1},\dots,x_{N};y_{1},\dots,y_{M};n_{1},\dots,n_{N};n_{1}',\dots,n_{M}') }{ \partial x_{1}\partial x_{2}\dots \partial x_{N}\partial y_{1}\partial y_{2}\dots \partial y_{M} } 
\end{align}$$
# 随机序列的矩
## 数学期望
$$E[X(n)]=\int_{-\infty}^{+\infty}xf_{X}(x,n)\mathrm{d}x=\mu_{X}(n)$$$\mu_{X}(n)$是关于时间$t$的确定函数，称为随机过程$X(t)$的数学期望或统计平均。
$\mu_{X}(n)$表示样本函数的分布中心。
## 均方值和方差
随机序列的*均方值*定义为$$\psi^2_{X}(n)=E[X^2(n)]=\int_{-\infty}^{+\infty}x^2f_{X}(x,n)\mathrm{d}x$$
$X(n)$是随机序列，与其期望$\mu_{X}(n)$的差$\mathring{X}(n)=X(n)-\mu_{X}(n)$也是随机序列，称为*中心化随机序列*，简称为$X(n)$的*起伏*。
$$D[X(n)]=E[\mathring{X}(n)]=\int_{-\infty}^{+\infty}[x-\mu_{X}(n)]^2f_{X}(x,n)\mathrm{d}x=\sigma_{X}^2(n)$$$\sigma^2_{X}(n)$是关于时间$t$的确定函数，称为随机过程$X(t)$的方差。
$\sigma_{X}(n)$是方差开根号，称为标准差或方差根。
$\sigma^2_{X}(n)$表示样本函数的平均分散程度。
## 自相关函数和自协方差函数
随机过程$X(t)$在任两时刻$n_{1},n_{2}$的取值构成二维随机变量，将变量$X(n_{1})$和$X(n_{2})$在任两时刻的取值$x(n_{1})$和$x(n_{2})$简记为和$x_{1},x_{2}$，记二阶混合原点矩为$$R_{X}(t_{1},t_{2})=E[X(t_{1})X(t_{2})]=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}x_{1}x_{2}f_{X}(x_{1},x_{2};n_{1},n_{2})\mathrm{d}x_{1}\mathrm{d}x_{2}$$称为随机过程$X(n)$的*自相关函数*，它表示过程$X(n)$在任意两个时刻取值之间的*平均关联程度*。
同时，记二阶混合中心矩$$C_{X}(n_{1},n_{2})=E[\mathring{X}(n_{1}),\mathring{X}(n_{2})]=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}[x_{1}-\mu_{X}(n_{1})][x_{2}-\mu_{X}(n_{2})]f_{X}(x_{1},x_{2};n_{1},n_{2})\mathrm{d}x_{1}\mathrm{d}x_{2}$$称为随机过程$X(n)$的*中心化自相关函数*或自协方差函数，它表示过程$X(n)$在任意两个时刻起伏值之间的*平均关联程度*。
- 两种相关函数的关系$$C_{X}(n_{1},n_{2})=R_{X}(n_{1},n_{2})-\mu_{X}(n_{1})\mu_{X}(n_{2})$$
- 自相关函数与平方均值的关系$$R_{X}(n,n)=E[X^2(n)]$$
- 中心化自相关函数与方差的关系$$C_{X}(n,n)=\sigma_{X}^2(n)$$
- 方差-均值恒等式$$\sigma_{X}^2(n)=E[X^2(n)]-\mu_{X}(n)$$
# 平稳性与遍历性
若随机序列$X(n)$的任意$N$维概率分布不随计时起点的选择不同而变化，即当时间平移任一常数$\varepsilon$时，其$N$维概率密度函数（或分布函数）不变化，则称$X(N)$为*严格平稳过程*，即应满足下述关系式：$$f_{XN}(x_{1},x_{2},\dots,x_{N};n_{1},n_{2},\dots,n_{N})=f_{XN}(x_{1},x_{2},\dots,x_{N};n_{1}+\varepsilon,n_{2}+\varepsilon,\dots,n_{N}+\varepsilon)$$