#统计物理
热力学是一种唯象理论，只能根据经验观测归纳规律，但不能解释事物的本质。
为了对热现象的本质有更多理解，所以产生的统计物理学。
统计物理学从物质是由[[分子动理论#物质是由大量分子或原子构成的]]这一事实出发，把宏观性质看作微观运动，也就是[[分子动理论#分子热运动]]统计平均的结果，从而将热力学的三个定律统一在了一起。
# 常用术语
- *体系*：所要研究的宏观物质，也称为系统
- *子系*：组成体系的不可再分单元（如分子、原子等），子系也称为微观粒子、粒子、分子
- 体系的宏观状态：由宏观物理量所决定的体系状态。如体积$V$和气压$P$所规定的气体状态
- 体系的微观状态：由描述子系微观运动的物理量所决定的体系状态。如一个子系的坐标、速度
# 统计物理的基本假设
## 期望值原理
期望值原理：宏观量是相应微观量的统计平均值
- 经典的：$$\overline{A}=\int_{-\infty}^{+\infty}A(x)\rho(x)\mathrm{d}x$$
- 量子的：$$\overline{A}=\sum_{i} \rho_{i}A_{i}$$
- 可以证明其相对涨落$$\frac{\overline{\Delta A}^2}{\overline{A}^2}\approx \frac{1}{N}$$而在宏观系统中，$N\approx 10^{23}$，因此完全是可以忽略的
## 等几率原理
等几率原理：对于处在平衡态的孤立系统，各个可能的微观状态出现的几率相等。
# 几率法
我们如何描述大量微观粒子组成的系统？
为了方便起见，我们先考虑一个特殊情况，即*近独立子系*。它指的是每一个子系$l$的能量都相互独立，用$\varepsilon_{l}$表示，互不干扰。因此，我们可以用一个记录不同$\varepsilon_{l}$的粒子数的*分布*来描述大量微观粒子组成的系统。在诸多可能的分布中，我们最关心*最可几分布*，它代表系统中最有可能出现的分布情况，因此也最代表真实的情况，从它出发我们就可以相对准确地描述系统。
## 分布
与概率论不同，统计力学通常直接使用每个微观状态下的子系数量而非概率来描述一个分布。
设$\varepsilon_{l},\quad l=0,1,2,\dots$为子系的各个能级，用一组数$\{N_{l}\}$来表示子系在各个能级上的分布状态。此时称$\{N_{l}\}$为分布。
对于给定粒子数$N$、能量$u$、体积$V$的孤立系统，分布必须满足
$$N=\sum_{l}N_{l}$$
$$u=\sum_{l}\varepsilon_{l}N_{l}$$
体积$V$会作为参量出现在$\varepsilon_{l}$中
## 最可几分布
根据等几率原理，处于平衡状态的孤立系统，每一个可能的状态出现的几率是相同的。
因此状态越多的分布，出现的概率就越大。
>最可几分布：对应微观状态数目$W$最多的分布$\{N_l^0\}$称为最可几分布。

事实上，最可几分布就是对分布的[[最大似然估计]]。
可以证明，在$N\to \infty$时，最可几分布就等于平均分布（一如均值的最大似然估计等于期望值）。
从统计物理的视角来看，微观粒子可以分为三类：
1. 经典粒子：可分辨，能级分立，不受Pauli不相容原理限制；
2. Bose子：不可分辨，能级分立，不受Pauli不相容原理限制
3. Fermi子：不可分辨，能级分立，受Pauli不相容原理限制。

三种粒子的最可几分布各不相同：
- 经典粒子的最可几分布是[[Maxwell-Boltzmann分布]]；
- Bose子的最可几分布是[[Bose-Einstein分布]]；
- Fermi子的最可几分布是[[Fermi-Dirac分布]]。
>注意：Boltzmann在提出Boltzmann分布时是19世纪末，当时Plank仍未提出“能量量子化”或“能级分立”的说法，Boltzmann最初提出的理论仍然认为能量是连续变化的，他的工作主要在于得到了连续的概率密度函数。
>在量子力学提出后，后人将Boltzmann的理论从连续概率谱改成离散概率谱，所以这里说的“经典粒子”并不是满足经典力学的粒子，而是量子效应不显著（见[[Maxwell-Boltzmann分布#非简并性条件]]）的粒子，能级是分立的。
# 系综理论
对于一般的系统，子系的能量不再是相互独立的了，而必须要考虑子系之间的相互作用，这个时候只能使用统计物理的普遍理论——[[系综理论]]来解决。