#范畴论 
# 范畴
一个范畴$\mathcal{C}$（Categroy）包括：
1. **对象**：一类*对象*（Object）$\mathrm{Obj}\mathcal{C}$。
2. **态射**：每一个对象$A,B \in \mathrm{Obj}\mathcal{C}$，都有一个集合$\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A,B)$，集合中的元素称为*态射*（Morphism）。$f \in \mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A,B)$也可以记作$f:A\to B$，$A$称为$f$的定义域，$B$称为$f$的陪域。
3. **态射乘积法则**：对于$\forall f \in \mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A,B),g \in \mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(B,C)$，存在唯一一个乘积$h \in \mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(B,C)$，记为$h=gf$：$$\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A,B)\times\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(B,C)\longrightarrow \mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A,C),\quad(f,g)\mapsto gf$$

其服从以下三条公理：
1. 态射集合互不相交性：态射集合$\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A,B)\cap\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A',B')=\varnothing$，除非$A'=A,B'=B$。
2. 结合律：设$f \in\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A,B),g \in\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(B,C),h\in\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(C,D)$，则$$h(gf)=(hg)f$$
3. 恒等态射：$\forall A \in \mathrm{Obj}\mathcal{C}$，$\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A,A)$中至少有一个元素$1_{A}$，使得$\forall f \in \mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A,B)$，有$f 1_{A}=1_{B}f=f$。

---
在范畴论中，对象和态射并不是通过更基本的概念来定义的，而是作为“未定义项”出现的，其含义完全由范畴的公理所约束。在没陈述后面的公理规定前，我们只能笼统地说对象和态射是“一些东西”。
范畴中所有的对象$\mathrm{Obj}\mathcal{C}$不能被视作一个集合，因为对象可以是所有集合，”所有集合的集合“这将造成Russel悖论。$\mathrm{Obj}\mathcal{C}$可以被看作是一个*类*，类指的是所有满足某一性质$P(x)$的$x$。类与集合的区别是类不一定是某个类的元素，例如”所有集合“构成一个*真类*，真类是不能成为元素的类，而集合是类的特例。
不过其实，我们不需要细就$\mathrm{Obj}\mathcal{C}$和态射$f$究竟是什么东西，范畴论的基本精神就是**一个概念的意义全部来自于这个概念与其他事物之间互动的关系**。范畴论是一门关于关系的学问，不需要基于更基本的概念定义，而是靠公理定义，公理决定的外延的互动关系反过来定义了内涵。
范畴的对象可以是小范畴（需要对象是大范畴需要引入更多概念）。
- 集合范畴$\mathcal{S}$：对象是集合，态射是集合间的映射。
- 群范畴$\mathcal{G}$：对象是群，态射是群同态。
- Abel群范畴$\mathcal{Ab}$：对象是Abel群，态射是Abel群同态。
- 环范畴$\mathcal{R}$：对象是环，态射是环同态。
- 拓扑范畴$\mathcal{T}$：对象是拓扑空间，态射是连续映射。
- 线性空间范畴$\mathcal{Vect}_{F}$：对象是域$F$上的线性空间，态射是线性映射。
- 小范畴范畴$\mathcal{Cat}$：对象是小范畴，态射是函子。

>若范畴$\mathcal{C}$的对象$\mathrm{Obj}\mathcal{C}$是集合，则称$\mathcal{C}$是小范畴（Small Categroy）。
>若范畴$\mathcal{C}$的对象$\mathrm{Obj}\mathcal{C}$是真类，则称$\mathcal{C}$是大范畴（Large Categroy）。
>若范畴$\mathcal{C}$的态射只有恒等映射，则称$\mathcal{C}$是离散范畴（Discrete Categroy）。

>若有$f \in \mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(A,B),g \in\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(B,A)$，使得$$gf=1_{A},fg=1_{B}$$则称$A$与$B$同构，记作$A\cong B$，这时$f$和$g$也叫做同构态射，它们互为逆映射。

