#经典力学 #分析力学 
# 广义坐标
对于自由度为s的系统，可以完全刻画其位置的s个变量$q_{1},q_{2},\dots,q_{s}$称为*广义坐标*。
其对时间的导数$\dot{q}_{1},\dot{q}_{2},\dots,\dot{q}_{s}$称为*广义速度*。
# Hamilton原理
每一个力学系统都可以用一个确定的函数$\mathcal{L}(q_{1},q_{2},\dots,q_{s},\dot{q}_{1},\dot{q}_{2},\dots,\dot{q}_{s})$完全刻画，该函数被称作*Lagrange函数*。
方便起见，设$q=(q_{1},q_{2},\dots,q_{s}),\dot{q}=(\dot{q}_{1},\dot{q}_{2},\dots,\dot{q}_{s})$
设在时间$t_{1},t_{2}$系统的位置由两组坐标$q^{(1)},q^{(2)}$确定，则系统在这两个位置之间的运动必然使泛函$$S=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\mathcal{L}(q,\dot{q},t)$$取极值，即$$\delta S=0$$
这称为*最小作用量原理*，或称*Hamilton原理*。
根据[[变分法]]可知，$\delta S=0$的充要条件是$$\frac{ \mathrm{d}   }{ \mathrm{d}  t} \frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  \dot{q}} -\frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  q} =0$$
此即*Euler-Lagrange方程*。
## Lagrange函数的性质
### 可加和性
设力学系统由$A$和$B$两部分组成，如果每个部分都是封闭的，Lagrange函数分别是$\mathcal{L}_{A}$和$\mathcal{L}_{B}$在两个部分相距足够远以至它们的相互作用可以忽略的极限情况下，系统的Lagrange函数趋向于极限：$$\lim \mathcal{L}=\mathcal{L}_{A}+\mathcal{L}_{B} $$
这种可加性反映了一个事实：*每一个独立部分的运动方程不可能包含与另一部分相关的物理量*。
### 系数不定性
显然，将力学系统的拉格朗日函数乘以一个任意常数，不会改变运动微分方程，这似乎导致一种重要的不确定性：各个孤立力学系统的拉格朗日函数可以乘以不同的任意常数。
然而，可加性消除了这个不确定性，*只允许所有力学系统的拉格朗日函数都乘以同一个任意常数*，而这归结为*选择这个物理量度量单位的自然任意性*。
### 定义不定性
两个Lagrange函数，当它们相差某个时间坐标的函数$f(q,t)$的关于时间的全导数时，它们描述的实际上是同一个系统。
考虑$\mathcal{L}(q,\dot{q},t)$和$\mathcal{L}'(q,\dot{q},t)$，它们有$$\mathcal{L}'(q,\dot{q},t)=\mathcal{L}(q,\dot{q},t)+\frac{ \mathrm{d}   }{ \mathrm{d}  t} f(q,t)$$其中$f(q,t)$是任意关于$q,t$的函数。
计算两个Lagrange函数的作用量
$$
\begin{equation}
\begin{aligned}
S'&=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\mathcal{L}'(q,\dot{q},t)\mathrm{d}t=\int_{t_{1}}^{t_{2}}\mathcal{L}(q,\dot{q},t)\mathrm{d}t+\int_{t_{1}}^{t_{2}}\frac{ \mathrm{d}   }{ \mathrm{d}  t} f(q,t)\mathrm{d}t\\
&=S+f(q^{(2)},t_{2})-f(q^{(1)},t_{1})
\end{aligned}
\end{equation}
$$
可以发现，$S'$和$S$仅仅相差一个常数项。当两边取变分时$$\delta S'=\delta S$$
它们的Euler-Lagrange方程将完全相同，所以描述的完全是同一个系统。
可见，Lagrange函数仅可以定义到相差一个对时间和坐标的任意函数的时间全导数项。
# Galileo相对性原理
## 惯性参考系
研究力学现象必须选择参考系。
对于任意参考系来说，空间是非均匀且各向异性的，时间也是非均匀的，这对描述物理现象造成了复杂。
于是我们考虑一种特殊的参考系，称为*惯性参考系*（惯性系）。
惯性参考系满足：
1. 时间均匀$\to \mathcal{L}$不是$t$的函数
2. 空间均匀$\to \mathcal{L}$不是$q$（$\vec{r}$）的函数
3. 空间各向同性$\to \mathcal{L}$与$\dot{q}$（$\vec{v}$）的方向无关

所以在惯性参考系下，$\mathcal{L}(\vec{r},\vec{v},t)$变得只能是$\vec{v}$大小的函数，也就是$\mathcal{L}(v^2)$。
## Newton第一定律
显然在惯性参考系下，$$\frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  \vec{r}}=0 $$因此Euler-Lagrange方程可以写成$$\frac{ \mathrm{d}   }{ \mathrm{d}  t} \frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  \vec{v}} -\frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  \vec{r}} =\frac{ \mathrm{d}   }{ \mathrm{d}  t} \frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  \vec{v}} =0$$
然后又因为$\mathcal{L}$只是$\vec{v}$的函数，即$$\frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  \vec{v}}=\mathrm{Const} =f(\vec{v})$$
所以$$\vec{v}=\mathrm{Const}$$
这就是*惯性定律*，即*Newton第一定律*。
如果在我们已有的这个惯性参考系以外，再引进另一个惯性参考系，它相对第一个惯性参考系作匀速直线运动，则相对这两个参考系的自由运动规律完全相同：自由运动仍是匀速直线运动。
## Galileo变换
实验证明，不仅自由运动规律相对这两个参考系完全相同，所有力学关系式相对这两个参考系都是等价的。因此存在不只是一个，而是无穷多个惯性参考系，它们相互作匀速直线运动。在这些参考系中时间和空间的性质都是相同的，力学规律也是相同的。这个结论称为*Galileo相对性原理*。
无穷多个这样的参考系的力学上的完全等价性还表明，不存在比其它参考系更优先选取的一个“绝对”惯性参考系。
设有两个不同的参考系$K$和$K'$，其中$K’$相对$K$以速度$\vec{V}$运动，同一个质点相对这两个参考系的坐标$\vec{r}$和$\vec{r'}$满足关系式
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\vec{r}=\vec{r}+\vec{V}t\\
&t'=t\\
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
其中$t'=t$这被称作*绝对时间假设*，上式被称作*Galileo变换*。
Galileo相对性原理也可以表述为：力学运动方程在Galileo变换下具有不变性。
# 自由质点的质量
我们下面研究一种最简单的情况——自由质点的运动。
设两不同参考系$K$和$K'$，二者以微速$\vec{\varepsilon}$相对运动，$\vec{v}'=\vec{v}+\vec{\varepsilon}$，上面已经说了Lagrange量惯性参考系下只能和$\vec{v}^2$有关系，所以有$$\mathcal{L}(\vec{v}'^2)=\mathcal{L}(\vec{v}^2+2\vec{v}\cdot \vec{\varepsilon}+\vec{\varepsilon}^2)=\mathcal{L}(\vec{v}^2)+2\vec{v}\cdot \vec{\varepsilon}\frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  v^2} $$上面使用了Taylor展开取一次项。
$\mathcal{L}(\vec{v}'^2)$和$\mathcal{L}(\vec{v}^2)$描述的应当是同一个体系，所以它们相差一个关于时间的全导数$$\frac{ \mathrm{d}  f(\vec{r},t) }{ \mathrm{d}  t} =\frac{ \partial  f }{ \partial  \vec{r}}\cdot \vec{v}+\frac{ \partial  f }{ \partial  t}  =2\vec{v}\cdot \vec{\varepsilon}\frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  v^2} $$从上面可以看出，右边仅包含带$\vec{v}$的项，$\dfrac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  v^2}$必须与$\vec{v}$无关，所以它只能是常数，即$$\frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  v^2} =\mathrm{Const}$$定义此时$$\mathcal{L}=\frac{m}{2}v^2$$这里的$m$就是自由质点的*质量*。
# 质点系中的力
下面研究一种质点系，其质点之间有相互作用，但不受外部任何物体作用，称为封闭质点系。
为了描述质点之间的相互作用，可以在自由质点系的Lagrange函数中增加一个关于坐标的函数（若是相对论体系，这个函数还需要跟速度有关，这里不讨论），记为$U$，于是$$\mathcal{L}=\sum_{i} \frac{m_{i}v_{i}^2}{2}-U(\vec{r}_{1},\vec{r}_{2},\dots)$$其中$\vec{r}_{i}$是第$i$个质点的位矢。称前面一项$T=\sum_{i} \dfrac{m_{i}v_{i}}{2}$为*动能*，后面一项$U$为*势能*。
建立Lagrange方程$$\frac{ \mathrm{d}   }{ \mathrm{d}  t} \frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  \vec{v}_{i}} =\frac{ \partial  \mathcal{L} }{ \partial  \vec{r}_{i}} $$代入Lagrange量的表达式$$m_{i}\frac{ \mathrm{d}   \vec{v}_{i}}{ \mathrm{d}  t}=-\frac{ \partial  U }{ \partial  \vec{r}_{i}}  $$这就是Newton方程或*Newton第二定律*。
定义$$\vec{F}_{i}=-\frac{ \partial  U }{ \partial  \vec{r}_{i}} $$这就是作用在第$i$个质点上的*力*。力和势能一样，也只和坐标有关。从Newton方程也可以看出，加速度也只和坐标有关。