#拓扑学 
# 连续性
## 点连续
>设$(X,\mathscr{T}),(Y,\mathscr{S})$为拓扑空间，映射$f:X\to Y$，若对于$x_{0} \in X$，满足对于任意$f(x_{0})$的邻域$U$，$f^{-1}(U)$是$x_{0}$的邻域，则称$f$是在$x_{0}$点连续。

注意：上面的$f^{-1}(U)$仅代表了$U$的原像集，并不意味着$f^{-1}$存在，也就是说，这里说的连续性并不依赖于$f$必须是可逆的双射。
在微积分中我们已经见识过连续性，即$$\lim_{ x \to x_{0} }f(x)=f(x_{0})$$或者说，$$\forall\varepsilon>0,\exists \delta,\mathrm{s.t.}当|x-x_{0}|<\delta时,有|f(x)-f(x_{0})|<\varepsilon$$但是，$\varepsilon-\delta$语言所定义的连续性，依赖于距离也就是$L_{1}$范数的定义。拓扑空间是没有度量的空间，这并不便于我们将之向抽象领域推广。
所以我们采取连续性的另一种等价表示，即对于函数$f:X\to Y$，$f(x_{0})$的邻域的原像是$x_{0}$的邻域。
等价性的证明：

---
若$f$满足$\varepsilon-\delta$连续性：
设$U\subseteq Y$为$f(x_{0})$的邻域。邻域是一种开集，由开集的定义，存在$\varepsilon>0$使得开球$B_{Y}(x_{0},\varepsilon)\subseteq U$。根据$\varepsilon-\delta$连续性，存在$\delta>0$使得$f(B_{X}(x_{0},\delta))\subseteq B_{Y}(x_{0},\varepsilon)$，故$B_{X}(x_{0},\delta)\subseteq f^{-1}(U)$，于是$B_{X}(x_{0},\delta)$是开集，故而$B_{X}(x,\delta)$是$x_{0}$的邻域。（这里运用了度量空间中开集的等价条件，即$\forall x \in U,\exists \delta>0,\mathrm{s.t.}B(x,\delta)\subseteq U$，则$U$是开集）
若$f$满足开集连续性：
任取$x_{0}\in X,\varepsilon>0$，则$B_{Y}(f(x_{0}),\varepsilon)$是$x_{0}$的邻域，它的原像集$f^{-1}(B_{Y}(f(x_{0}),\varepsilon))$也是邻域且包含$x_{0}$，根据开集的性质，$\exists \delta>0,\mathrm{s.t.}B_{X}(x_{0},\delta)\subseteq f^{-1}(B_{Y}(f(x_{0}),\varepsilon))$，即满足$\varepsilon-\delta$条件。
## 连续映射
>设$(X,\mathscr{T}),(Y,\mathscr{S})$为拓扑空间，映射$f:X\to Y$，若对于$\forall x \in X$，$f$在$x$处连续，则称$f$在$X$上连续。

- 设$(X,\mathscr{T}),(Y,\mathscr{S})$为拓扑空间，映射$f:X\to Y$，则下列命题等价：
	- 逐点连续：$f$在$X$上连续；
	- 开集原像是开集：对于任意开集$O \in \mathscr{S}$，$f^{-1}(O)\in \mathscr{T}$；
	- 闭集原像是闭集：对于任意闭集$C \in \mathscr{S}$，$f^{-1}(C)\in \mathscr{S}$。

- 拓扑空间$(X,\mathscr{T})$到子拓扑空间$(A,\mathscr{S})$的嵌入映射$\iota$是连续的，$A\subseteq X$且$\mathscr{S}$由$\mathscr{T}$诱导。
- 拓扑空间$(X,\mathscr{T})$到商拓扑空间$(X/\sim,\mathscr{S})$的自然映射$\pi$是连续的。
- 任意拓扑空间$(X,\mathscr{T})$到凝聚拓扑空间的映射都是连续的。
- 离散拓扑空间到任意拓扑空间$(X,\mathscr{T})$的映射都是连续的。
- 常函数总是连续的。

# 同胚
>设$(X,\mathscr{T}),(Y,\mathscr{S})$为拓扑空间，映射$f:X\leftrightarrow Y$是双射。
>若$f,f^{-1}$都是连续的，则称$f$是$X$到$Y$的*同胚映射*（Homeomorphism），或称为*拓扑变换*。称$(X,\mathscr{T})$与$(Y,\mathscr{S})$是*同胚*的。

从纯拓扑学的角度看，若两个拓扑空间同胚，就说明在拓扑的视角下，它们两个已经“像得不能再像”了，可以视作相等，一个拓扑空间的一切由拓扑所决定的性质都可以借由同胚映射携带到另一个拓扑空间中。
以下是几个同胚与不同胚的例子：
- 正方形和圆形是同胚的。
- 任意开区间$(a,b)\subseteq \mathbb{R}$与$\mathbb{R}$同胚。
- 在$\mathbb{R}$上定义等价关系$x\sim y\Leftrightarrow x-y \in \mathbb{Z}$，则$\mathbb{R}/\sim$与单位圆周是同胚的。
- $(0,1)$与$[0,1]$不同胚。
- 区间$(0,1]$与单位圆周同胚，而$[0,1]$与单位圆周不同胚。
- 区间$[0,1]$与$[0,1]\times[0,1]$不同胚。

