#狭义相对论 
# 物质场的能动张量
在讨论连续分布的介质（气体、液体、固体、等离子体等时，我们注意的不是个别粒子的行为而是宏观的统计平均效应，关心的不是个别粒子的质量和动量而是空间每点的能量密度、动量密度、能流密度、动量流密度等，可见连续介质在许多方面类似于电磁场，可与电磁场统称为*物质场*。
## 能动张量
设$\mathrm{d}V$内的物质质量为$m$，它相对于某惯性系下的3速度为$\vec{u}$，则其3动量为$\vec{p}=\gamma m \vec{u}=\dfrac{E}{c^2}\vec{u}$，除以$\mathrm{d}V$可以得到$$3动量密度\vec{j}=\frac{1}{c^2}能量密度w\times 速度\vec{u}=\frac{1}{c^2}能流密度\vec{s}$$其中能流密度也叫做Poynting矢量。
正如质点的能量和3动量可以统一为4动量一样，这些密度量也可以统一在一个$(0,2)$型张量$T_{ab}$，它被称为*能动张量*（Energy-Momentum Tensor）。
关于它的准确定义很复杂，我们先从它的几个性质来认识它的物理意义。
1. 对称性$T_{ab}=T_{ba}$。
2. 任何封闭（与外界无作用）的物质场有$\partial^{a}T_{ab}=0$。这是守恒律的体现。
3. 对任意瞬时观察者$(p,(e_{\mu})^a),(e_{0})^a=Z^a$，有$$T_{\mu \nu}=T_{ab}(e_{\mu})^a(e_{\nu})^b=\begin{pmatrix}
w & -cj_{1} & -cj_{2} & -cj_{3} \\
-cj_{1} & \sigma_{11} & \sigma_{12} & \sigma_{13} \\
-cj_{2} & \sigma_{21} & \sigma_{22} & \sigma_{23} \\
-cj_{3} & \sigma_{31} & \sigma_{32} & \sigma_{33}
\end{pmatrix}$$其中$w$是能量密度，$\vec{j}$是动量密度，而$\sigma_{ij}$是物质场所受的3维应力张量。

可见能动张量是绝对的，能量密度、3动量密度、应力张量是相对的。
## 4维动量密度
>能动张量为$T_{ab}$的物质场，由瞬时观察者$(p,Z^a)$测得的*4维动量密度*定义为$$J^a:=-\frac{1}{c^2}T^a_{b}Z^b$$*4维能流密度*定义为$$S^a:=-T^a_{b}Z^b$$

- 质点的4动量$J^a$在瞬时观察者$(p,Z^a)$下可以做3+1分解：$$J^a=\frac{w}{c^2}Z^a+j^a$$其中$w$是能量密度，$j^a$是动量密度。

上式与4动量$P^a$的3+1分解很像，不过需要注意的是，4动量是绝对的物理量，而4动量密度依赖于观察者。
- $\partial^{a}T_{ab}=0\implies$能量守恒。
证明：
设$t,x,y,z$是惯性系$\mathscr{R}$的坐标，令$Z^a=(\partial / \partial t)^a$，则对$J^a=-T^a_{b}Z^b /c^2$求导可以得到$$\partial_{a}J^a=- \frac{1}{c^2}Z^b\partial_{a}T^a_{b}- \frac{1}{c^2} T^a_{b}\partial_{a}Z^b=- \frac{1}{c^2}Z^b\partial^{a}T_{ab}$$利用条件$\partial^{a}T_{ab}=0$可知$$\partial_{a}J^a=0$$运用$J^a$的3+1分解可以得到$$\frac{1}{c^2}\frac{ \partial  w }{ \partial  t} +\nabla\cdot \vec{j}=0\Leftrightarrow  \frac{ \partial  w }{ \partial  t} +\nabla\cdot \vec{s}=0$$这与[[时变电磁场#Poynting定理]]类似，就是能量守恒的表述。
类似由此可以推出动量守恒与角动量守恒，所以$\partial^{a}T_{ab}=0$也被视作守恒定律的体现。
# 理想流体的能动张量
>*理想流体*（Perfect Fluid）是这样一种物质场，它的能动张量可以表示为$$T_{ab}=\frac{1}{c^2}(w+p)U_{a}U_{b}+p\eta_{ab}$$其中$w,p$是标量场，$U^a$是矢量场，代表流体的4速度，满足$U_{a}U^a=-c^2$。

流体本身可以被视作一个参考系，若有一个观察者的4速度为$U^a$，那它和流体相对静止，称为*瞬时静止观察者*（Rest Observer），但其他参考系认为该观察者随流体一起运动，所以也叫做*随动观察者*或*共动观察者*（Commoving Observer）。
在随动观察者对应的参考系中，理想流体的能动张量为$$T_{\mu \nu}=T_{ab}(e_{\mu})^a(e_{\nu})^b=\begin{pmatrix}
w &  &  &  \\
 & p &  &  \\
 &  & p \\
 &  &  & p
\end{pmatrix}$$这里的$w$是随动观察者测得的能量密度，称为*固有能量密度*，而$p$就是压强。
上面我们可以看到理想流体的三个特征：
1. 空间部分是对角矩阵：有压强而无切向力。
2. 空间部分对角元相同：各向同性。
3. 没有能流密度：无热传导。

这些都是理想流体的重要特征。
