#量子力学 #经典力学 
在量子力学提出的伊始，物理学家在发展新理论时总是摸着石头过河，依据量子力学是**Plank常数$h\to 0$时的极限**情形这一核心准则，从经典力学边界出发小心向外探索。
本章将详细探讨量子力学与经典力学的深刻联系以及一种重要的准经典处理方法：WKB近似。
# Schrödinger方程的提出
这二者的关系我们之前在[[正则方程#Hamilton-Jacobi方程]]中略有提过，但仅仅是展示了二者的连接，未说明Hamilton-Jacobi方程是如何启发Schrödinger的。
人们早在19世纪就注意到了几何光学与运动学之间深刻的联系，即[[光的传播#Fermat原理]]与[[运动方程#Hamilton原理]]都共享[[变分法]]这一底层原理，但这后来很快就被人们遗忘。
直到Schrödinger猜想：Fermat原理所说的光程最小，其实是让光波的相位尽可能地小，那么**光波的相位$\varphi$应当与粒子力学中的作用量$S$相当**，而描述实物粒子波动的函数也许可以表示为$$\psi=Ae^{ iS/\hbar }$$我们暂时先考虑最简单的情况，一维并且振幅$A$不变，这里的$S$除以$\hbar$是出于化为无量纲量的考虑。
基于此猜想，所以有如下关系$$\frac{ \partial  S }{ \partial  x} =- \frac{i\hbar}{\psi}\frac{ \partial  \psi }{ \partial  x} $$
根据一维的Hamilton-Jacobi方程$$\frac{ \partial  S }{ \partial  t} + \frac{1}{2m} \left( \frac{ \partial  S }{ \partial  x} \right)^2+V=0$$再考虑到$\psi$可能是复函数，所以代入猜想式可以化为$$(V-E)\psi^*\psi+\frac{\hbar^2}{2m}\left( \frac{ \partial  \psi^* }{ \partial  x}  \right)\left( \frac{ \partial  \psi }{ \partial  x}  \right)=0$$Schrödinger将等式左边视为关于广义坐标$\psi,\psi^*,\dfrac{ \partial  \psi }{ \partial  x}$、广义动量$\dfrac{ \partial  \psi^* }{ \partial  x}$的某种Lagrange量，记为$M$，取$I=\int M\mathrm{d}x$的变分，从相应的Euler-Lagrange方程就能得到$$(V-E)\psi-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{ \partial ^2 \psi }{ \partial  x^2} =0$$这就是定态Schrödinger方程。
# 力学与光学的相似性
根据[[正则方程#Hamilton方程]]最后提到的作用量$S$的性质可以得知$$\vec{v}=\nabla S /m$$可以看出，**粒子运动轨迹（速度$\vec{v}$的方向）与等相面$S=\mathrm{Const}$垂直**。
我们在[[正则方程#Hamilton-Jacobi方程]]最末尾知道，在Hamilton不含时体系里，作用量可以分解为$$S=S_{0}-Et$$其中$S_{0}$是与时间无关的部分。将该分解式代入Hamilton-Jacobi方程，可以得到$$(\nabla S_{0})^2=2m(E-V)=p^2=\frac{h^2}{\lambda^2}=\frac{h^2}{\lambda_{0}^2}n^2$$其中$\lambda_{0}$是真空中波长。
而根据[[位势方程#Helmholtz方程]]，单色光（角频率$\omega$）满足Helmholtz方程$$\nabla ^2u+k^2u=0$$设$k=nk_{0}=\dfrac{2\pi n}{\lambda_{0}}$特解为$$u=Ae^{ ik_{0}\Theta }$$计算$$\nabla^2u=e^{ ik_{0}\Theta }[\nabla^2 A+ik_{0}A\nabla^2\Theta+2ik_{0}\nabla A\cdot \nabla \Theta-k_{0}^2A(\nabla \Theta)^2]$$**若真空中波长$\lambda_{0}$很小**，那么$k_{0}$很大，$k_{0}$的低次项就可以直接忽略，原来的Helmholtz方程变成$$(\nabla \Theta)^2=n^2$$这就是*程函方程*，而$\Theta$被称为*程涵*（Eikonal）。它可以用来描述几何光学的光线传播路径。
观察两式$$\left( \frac{\lambda_{0}}{h} \nabla S\right)^2=n^2,\quad (\nabla \Theta)^2=n^2$$它们有着完全一模一样的形式。
所以说短波极限（$\lambda\to 0$或$h \to 0$）正是量子力学过渡到经典力学的条件。**经典力学之于量子力学，正如几何光学之于波动光学。**
# WKB准经典近似
## 准经典波函数
Wenzel，Kramers和Brillouin分别提出了一种求解Schrödinger方程的准经典近似方法，主要用来解决一维问题。
考虑粒子在一维势场$V(x)$中运动的Schrödinger方程$$-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{ \mathrm{d}  ^2 }{ \mathrm{d}  x^2}\psi=(E-V)\psi $$令$\psi(x)=\exp(iS(x)/\hbar)$，其中$S(x)$是复函数，代入得到$$\frac{1}{2m}\left( \frac{ \mathrm{d}  S }{ \mathrm{d}  x}  \right)^2+\frac{h}{i} \frac{1}{2m}\frac{ \mathrm{d}  ^2S }{ \mathrm{d}  x^2} =E-V(x)$$显然在$h\to 0$时，上式会变成$$\frac{1}{2m} \left( \frac{ \mathrm{d}  S }{ \mathrm{d}  x}  \right)^2=E-V(x)$$上式会与Hamilton-Jacobi方程完全相同，这是激进近似的情形。
WKB近似的核心在于：**把$S(x)$按$\hbar$作幂级数展开，然后逐级近似求解**，与[[微扰论]]的思路接近。即$$S=S_{0}+ \frac{\hbar}{i}S_{1}+\left( \frac{\hbar}{i} \right)^2S_{2}+\dots$$代入Schrödinger方程，得到$$\frac{1}{2m}S_{0}'^2+ \frac{\hbar}{i} \frac{1}{2m}(S_{0}''+2S_{0}'S_{1}')+ \frac{1}{2m} \left( \frac{\hbar}{i} \right)^2 (S_{1}'^2+2S_{0}S_{2}'+S_{1}'')+\dots=E-V(x)$$逐级比较$\hbar$同阶项，依次得：
- 0级近似：$\dfrac{1}{2m} \left( \dfrac{ \mathrm{d}  S }{ \mathrm{d}  x}  \right)^2=E-V(x)$。
- 1级近似：$2S_{0}'S_{1}'+S_{0}''=0$。
- 2级近似：$2S_{0}'S_{2}'+S_{1}'^2+S_{1}''=0$。

设$p=\sqrt{ 2m(E-V(x)) }$，则可得：
- 0级解：$S_{0}(x)=\pm \int p\mathrm{d}x$。
- 1级解：$S_{1}'=\ln p^{-1/2}+C_{1}$。

以下分两种情况求粒子的一级近似解。
1. 在经典允许区（$V(x)<E$，$p(x)$为实）：$$\psi(x)=\dfrac{C_{1}}{\sqrt{ p }}\exp\left( \dfrac{i}{\hbar} \int p\mathrm{d}x \right)+\dfrac{C_{2}}{\sqrt{ p }}\exp\left(- \dfrac{i}{\hbar} \int p\mathrm{d}x \right)=\frac{C}{\sqrt{ p }}\sin\left( \frac{1}{\hbar}\int p\mathrm{d}x+\alpha \right)$$
2. 在经典禁区（$V(x)>E$，$p(x)$为虚）：$$\psi(x)=\dfrac{C_{1}'}{\sqrt{ |p| }}\exp\left( \dfrac{1}{\hbar} \int |p|\mathrm{d}x \right)+\dfrac{C_{2}'}{\sqrt{ |p| }}\exp\left(- \dfrac{1}{\hbar} \int |p|\mathrm{d}x \right)$$

在上面可以看出一级近似得以适用的条件是$\hbar|S_{0}''|\ll |S_{0}'|$且$2\hbar |S_{0}'S_{1}'|\ll |S_{0}^2|$，或即$\hbar|p'|\ll p^2$、$h|p' /p|\ll |p|$，二者都相当于$\left| \dfrac{\hbar}{p^2} \dfrac{ \mathrm{d}  p }{ \mathrm{d}  x}\right|=\left| \hbar \dfrac{ \mathrm{d}  (1/p) }{ \mathrm{d} x } \right|\ll 1$，或者说是$$\left| \frac{ \mathrm{d}  \lambda}{ \mathrm{d}  x}  \right| \ll 1$$也可以表示为$$\left| \frac{\lambda(x)}{2[E-V(x)]} \frac{ \mathrm{d}  V }{ \mathrm{d}  x}  \right| \ll 1$$由此可见：
1. 1级近似解成立的条件要求$V(x)$的变化很缓慢，比$E-V(x)$小得多。
2. 显然在转折点（$V(x)=E$处），近似是不成立的。
## 势阱中的准经典束缚态
设粒子在变化缓慢的势阱$V(x)$中$a\leq x\leq b$范围内运动，能量为$E$，$V(a)=V(b)=E$为转折点。
在不靠近转折点处，粒子的准经典波函数上面已经求得$$\psi(x)=\frac{C}{\sqrt{ p }}\sin\left( \frac{1}{\hbar}\int_{a}^x p\mathrm{d}x+\alpha\right)$$其中$C$是归一化常数，而$\alpha$由边界条件确定。
为了得到$\alpha$，我们必须考察边界处的值。但是边界也就是转折点处，准经典近似是失效的，所以只能诉诸更严格的解。
假设在转折点处势能$V(x)$可以取到Taylor展开一阶近似$$V(x)=V(a)+\left| \dfrac{ \partial  V }{ \partial  x} \right|_{x=a}(x-a)=E-Fq$$其中$F$为常数力。再定义无量纲的参数$z=\left( \dfrac{2mF}{\hbar^2} \right)^{1/3}q$，那么Schrödinger方程就会化成Airy方程$$\frac{ \mathrm{d}^2\psi }{ \mathrm{d}  x^2} -z\psi =0$$它的通解是$C_{1}\mathrm{Ai}(z)+C_{2}\mathrm{Bi}(z)$，但是为了在无穷远处不发散，只能取第一类Airy函数$\mathrm{Ai}(z)$。
Airy函数在远处有如下趋近性质（$\zeta = \dfrac{2}{3} |z|^{3/2}$）：
- $z\to +\infty$，$\text{Ai}(z) \sim \dfrac{1}{2\sqrt{\pi} |z|^{1/4}} e^{-\zeta}$，$\text{Bi}(z) \sim \dfrac{1}{\sqrt{\pi} |z|^{1/4}} e^{+\zeta}$。
- $z\to -\infty$，$\text{Ai}(z) \sim \dfrac{1}{\sqrt{\pi} |z|^{1/4}} \sin\left(\zeta + \dfrac{\pi}{4}\right)$，$\text{Bi}(z) \sim \dfrac{1}{\sqrt{\pi} |z|^{1/4}} \cos\left(\zeta + \dfrac{\pi}{4}\right)$。

因此势阱内（$x$为正很大，故$z$为负很大），波函数$\psi$应该正比于$\sin\left( \zeta+\dfrac{\pi}{4} \right)$，所以$\alpha=\dfrac{\pi}{4}$，波函数为$$\psi(x)=\frac{C}{\sqrt{ p }}\sin\left( \frac{1}{\hbar}\int_{a}^x p\mathrm{d}x+\frac{\pi}{4}\right)$$
同时考察$x=b$附近的情况，可以得到波函数还能表示为$$\psi(x)=\frac{C}{\sqrt{ p }}\sin\left( \frac{1}{\hbar}\int_{x}^b p\mathrm{d}x+\frac{\pi}{4}\right)$$