#概率论 
# 期望值/矩
## 矩的定义
设$X$是定义在$\mathbb{R}$上的随机变量，其概率密度函数为$f_X$。记函数$g(X)$的*期望值/矩*为$\mathbb{E}[g(X)]$，若下面的级数或积分**绝对收敛**：
- 离散：$\mathbb{E}[g(X)]=\sum_{n}g(x_n)\cdot f_X(x_n)$。
- 连续：$\mathbb{E}[g(X)]=\int_{-\infty}^{+\infty}g(x)\cdot f_X(x)\text{d}x$。
## 矩的性质
- 线性性：$$\mathbb{E}[k_1g_1(X)+k_2g_2(X)+\cdots+k_ng_n(X)=k_1\mathbb{E}[g_1(X)]+k_2\mathbb{E}[g_2(X)]+\cdots+k_n\mathbb{E}[g_n(X)]$$
- 若$g(X)=\text{Const}$，则$\mathbb{E}[g(X)]=\text{Const}$。
- 若$X$与$Y$相互独立，则$\mathbb{E}[XY]=\mathbb{E}[X]\mathbb{E}[Y]$。
## 特殊矩
- $r$阶（原点）矩：$\mathbb{E}[X^r]$。
- $r$阶中心矩：$\mathbb{E}[(X-\mathbb{E}[X])^r]$。
- $k+l$阶混合矩：$\mathbb{E}[X^kY^l]$。
- $k+l$阶混合中心矩：$\mathbb{E}[(X-\mathbb{E}[X])^k(Y-\mathbb{E}[Y])^l]$。
# 平均值
## 均值的定义
数学期望/平均值是1阶原点矩，记为$\mu_{X}=E(X)=\mathbb{E}[X]$：
- 离散：$\mu_X=\sum_{k=1}^{\infty}x_kf_X(x_k)$。
- 连续：$\mu_X=\int_{-\infty}^{+\infty}xf_X(x)\mathrm{d}x$。
## 均值的性质
- 线性不变性：设$Y=aX+b$，$a$和$b$是常数，则$\mu_{Y}=a\mu_X+b$。
- 若$C$是常数，$E(C)=C$。
# 方差
## 方差的定义
方差是2阶中心矩，记为$\sigma_X^2 = D(X)=\mathrm{Var}(X)=\mathbb{E}[X-\mathbb{E}[X]^2]$：
- 离散：$\sigma_X^2=\sum_{k=1}^{\infty}(x_k-\mu_X)^2f_X(x_k)$。
- 连续：$\sigma_X^2=\int_{-\infty}^{+\infty}(x-\mu_X)^2f_X(x)\mathrm{d}x$。
## 方差的性质
- 线性平方性：设$Y=aX+b$，$a$和$b$是常数，则$\sigma_{Y}=a^2\sigma_X$。
- 若$C$是常数，$D(C)=0$。
- $D(X)=0\Leftrightarrow P\{X=E(X)\}=1$。
- **均值-方差恒等式**：$D(X)=E(X^2)-E(X)^2$。
## 标准差
标准差/均方差定义为$\sigma(X)=\sqrt{D(X)}$。
标准化变量的操作为$$X^*=\frac{X-\mu}{\sigma}$$其中$\mu=E(X),\sigma=D(X)$。
## 线性组合变量替换
设$X_1,X_2,\cdots,X_n$是$n$个随机变量，若$X=X_1+X_2+\cdots+X_n$，则：
- $\mu_X=\mu_{X_1}+\mu_{X_2}+\cdots+\mu_{X_n}$。
- 若各随机变量相互独立，则$\sigma_X^2=\sigma^2_{X_1}+\sigma^2_{X_2}+\cdots+\sigma^2_{X_n}$。
- 若各随机变量独立同分布，（各变量均值方差皆为$\mu,\sigma^2$），则$\mu_X=n\mu,\sigma_X^2=n\sigma^2$。
# 协方差
## 协方差的定义和性质
协方差是1+1阶混合矩，定义为$\text{Cov}(X,Y)=\mathbb{E}[(X-\mu_X)(Y-\mu_Y)]$。
其性质有：
- 对称性：$\text{Cov}(X,Y)=\text{Cov}(Y,X)$。
- 方差是协方差的退化型$\text{Cov}(X,X)=D(X)$。
- 方差加法法则：
	- 二元的情况：$D(X\pm Y)=D(X)+D(Y)\pm 2\text{Cov}(X,Y)$。
	- $n$元的情况：$D(\sum_{i=1}^nX_i)=\sum_{i=1}^nD(X_i)+2\sum_{1\leq i<j\leq n}\text{Cov}(X_i,X_j)$。
	- 