#电磁学 
静态电磁场指$(\vec{E},\vec{B})$都不随时间$t$变化的电磁场。
根据[[Maxwell方程组]]，这样的电磁场满足
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\nabla\cdot \vec{D}=\rho\\
&\nabla\cdot \vec{B}=0\\
&\nabla \times \vec{E}=0\\
&\nabla \times \vec{H}=\vec{J}\\
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
# 静态电磁场的势
场函数$(\vec{E},\vec{B})$和势函数$(\varphi,\vec{A})$是描述电磁场的两种不同的语言。
## 电势
因为静电场是无旋场
$$\nabla \times \vec{E}=0$$
所以可以引入势函数$\varphi$使得其满足
$$\vec{E}=-\nabla \varphi$$
其中$\varphi$被称作*电势*或电位。
电势函数并不唯一，因为任一常数$C$，若$\varphi'=\varphi+C$，则，都有
$$\nabla \varphi'=\nabla \varphi+\nabla C=\nabla \varphi$$
因此它们描述的电场完全相等。
一般取无穷远点为电势零点，但是要注意：*无限大体系电势函数在无穷远点可能发散，无法选取无穷远点作为电势零点*。比如：
- 无限长直导线
- 无限长圆柱体
- 无限大带电平面
若已有接地边界条件，需要选择接地点作为电势零点。
在选取无穷远点为电势零点的前提下，对位于源点$\vec{r}'$处的点电荷$q$，其在场点$\vec{r}$产生的电位为
$$\varphi(\vec{r})=\frac{q}{4\pi\varepsilon_{0}|\vec{r}-\vec{r}'|}$$
### 电势叠加原理
在点电荷系产生的电场中，某点的电势是各个点电荷单独存在是，在该点产生的电势的代数和，即
$$\varphi(\vec{r})=\iiint_{Q} \frac{1}{4\pi\varepsilon_{0}} \frac{\mathrm{d}q}{|\vec{r}-\vec{r}'|}$$
## 磁矢势
由于磁感应强度的散度恒为0，所以它可以被表示成一个矢量场的旋度
$$\vec{B}=\nabla \times \vec{A}$$
称$\vec{A}$为*磁矢势*。
磁矢势并不唯一，因为任一标量函数$\chi$，若$\vec{A}'=\vec{A}+\nabla\chi$，都有
$$\nabla \times \vec{A}'=\nabla \times \vec{A}+\nabla \times \nabla \chi=\nabla \times \vec{A}$$
一般在实际运用中，会选取一种表示磁矢势的规范。
### Coulomb规范
恒定磁场中，最为常用的是*Coulomb规范*，即令
$$\nabla\cdot \vec{A}=0$$
利用[[Nabla算子#双Nabla叉乘]]，并带入Coulomb规范，可以得到
$$\nabla^2 \vec{A}=-\mu_{0}\vec{J}$$
比较静电场Poisson方程，可以得到Coulomb规范下的磁矢势的计算公式
$$\mathrm{d}\vec{A}(\vec{r})=\frac{\mu_{0}}{4\pi} \frac{\vec{J}\mathrm{d}V'}{|\vec{r}-\vec{r}'|}$$
### 磁矢势与磁通
磁通的计算也可以通过磁矢势表示
$$\Phi=\iint_{\Sigma}\vec{B}\cdot \mathrm{d}\vec{\sigma}=\iint_{\Sigma}(\nabla \times\vec{A})\cdot \mathrm{d}\vec{\sigma}=\oint_{C}\vec{A}\cdot \mathrm{d}\vec{l}$$
## 标量磁势
在无自由电流的区域$\vec{J}=0$，此时$$\nabla \times\vec{H}=0$$所以可以引入势函数$\varphi_{m}$使得其满足
$$\vec{H}=-\nabla \varphi_{m}$$
其中$\varphi_{m}$被称作*标量磁势*。
磁标位在求解永磁体的磁场问题时比较方便（因其内无自由电流）。永磁体的磁导率远大于空气的磁导率，因而永磁体表面是一个等位（磁标位）面，这时可以用静电比拟法来计算永磁体的磁场。
# 静态电磁场的能量
## 静电场的能量
根据[[电容和电感#导体系统的能量]]我们可以知道，对于带电量分别为$Q=(Q_{1},Q_{2},\dots,Q_{n})^T$的$n$导体系统，知道其电势系数矩阵，可以计算出系统电场能量$$W=\frac{1}{2}\Phi^T Q$$
我们可以将这种思路推广到连续形式。描述无穷个细小导体带的电荷用连续的函数$q$，从这无穷个导体中选取一个导体，它所带的电荷量是$\mathrm{d}q$，所处的电势为$\varphi$，这个导体贡献的能量就是$\frac{1}{2}\varphi \mathrm{d}q$，总能量就是将所有的$\mathrm{d}q$积分。
$$W=\frac{1}{2}\int\varphi \mathrm{d}q$$
我们考虑在体积$V$内对$\mathrm{d}q$的积分，$\mathrm{d}q=\rho \mathrm{d}V$，总能量可以表示为$$W=\frac{1}{2}\iiint_{V}\varphi \rho \mathrm{d}V   $$
我们把$\nabla\cdot \vec{D}=\rho$代入上式$$W=\frac{1}{2}\iiint_{V}\varphi \nabla\cdot \vec{D}\mathrm{d}V$$
我们利用[[Nabla算子#点乘矢常函数]]的恒等式$\nabla\cdot(\varphi \vec{D})=\nabla \varphi \cdot \vec{D}+\varphi \nabla\cdot \vec{D}$，把上式改写为$$W=\frac{1}{2}\iiint_{V}(\nabla\cdot(\varphi \vec{D})-\nabla \varphi\cdot \vec{D})\mathrm{d}V=\frac{1}{2}\iint_{S}\kern{-17.8pt}\subset\kern{-2pt}\supset \varphi \vec{D}\cdot \mathrm{d}\vec{S}+\frac{1}{2}\iiint_{V}\vec{E}\cdot \vec{D}\mathrm{d}V    $$
因为$V$是我们任取的，所以完全可以将$V$取为整个无穷大空间。
由于在$r\to \infty$时，$\varphi \propto \frac{1}{r},\vec{D}\propto \frac{1}{r^2},\varphi \vec{D}\propto \frac{1}{r^3}$，而$S\propto r^2$，所以面积分会以$\frac{1}{r}$的形式趋于0。
所以$$W=\frac{1}{2}\iiint_{\mathbb{R}^3}\vec{E}\cdot \vec{D}\mathrm{d}V$$
局域上来说$$w=\frac{1}{2}\vec{E}\cdot \vec{D}$$
$w$被称为能量密度，以上就是*电场能量密度公式*。
## 静电场的能量
根据[[电容和电感#回路系统的能量]]我们可以知道，对于所载电流分别为$I=(I_{1},I_{2},\dots,I_{n})^T$的$n$回路系统，知道其电感系数矩阵，可以计算出系统磁场能量$$W=\frac{1}{2}\Psi^T I$$
上面那个公式是对$I\mathrm{d}\vec{l}$来说的，因为$$W=\frac{1}{2}\sum_{j}\psi_{j}i_{j}=\frac{1}{2}\sum_{j}\oint \vec{A}\cdot I_{j}\mathrm{d}\vec{l}$$
如果是对于$\vec{J}_{j}\mathrm{d}V$来说，并且考虑$\vec{J}=\sum_{j}\vec{J}_{j}$是所有回路的总和效应，那就变成$$W=\frac{1}{2}\sum_{j}\iiint \vec{A}\cdot \vec{J}_{j}\mathrm{d}V=\frac{1}{2}\iiint \vec{A}\cdot \vec{J}\mathrm{d}V$$
我们把$\nabla\times \vec{H}=\vec{J}$代入上式$$W=\frac{1}{2}\iiint_{V}\vec{A} \cdot(\nabla\times \vec{H})\mathrm{d}V$$
我们利用[[Nabla算子#点乘外积]]的恒等式$\nabla\cdot(\vec{A}\times \vec{H})=\vec{H}\cdot(\nabla \times \vec{A})-\vec{A}\cdot(\nabla \times \vec{H})$，把上式改写为$$W=\frac{1}{2}\iiint_{V}(\vec{H}\cdot(\nabla \times \vec{A})-\nabla\cdot(\vec{A}\times \vec{H}))\mathrm{d}V=\frac{1}{2}\iiint_{V}\vec{H}\cdot \vec{B}\mathrm{d}V-\frac{1}{2}\iint_{S}\kern{-17.8pt}\subset\kern{-2pt}\supset (\vec{A}\times \vec{H})\cdot \mathrm{d}\vec{S}    $$
因为$V$是我们任取的，所以完全可以将$V$取为整个无穷大空间。
由于在$r\to \infty$时，$\vec{A} \propto \frac{1}{r},\vec{H}\propto \frac{1}{r^2},\vec{A}\times \vec{H}\propto \frac{1}{r^3}$，而$S\propto r^2$，所以面积分会以$\frac{1}{r}$的形式趋于0。
所以$$W=\frac{1}{2}\iiint_{\mathbb{R}^3}\vec{H}\cdot \vec{B}\mathrm{d}V$$
局域上来说$$w=\frac{1}{2}\vec{H}\cdot \vec{B}$$
$w$被称为能量密度，以上就是*磁场能量密度公式*。
# 静态场的解
静态场问题通常有两种：
- 分布型问题：已知场源（电荷分布，电流分布）直接计算空间各点的场强和势函数，这类问题叫做分布型问题。
- 边值型问题：已知空间某给定区域内的场源分布和该区域边界面上的势函数（或其法向导数），求场内势函数的分布，这类问题叫做边值型问题。
对于第一种问题，在已知场源分布的情况下，可以通过根据电势、磁矢势的计算公式，对场源积分得到；或利用对称性使用Gauss定理、Ampere环路定理求解。
对于第二种问题，则需要解一个[[位势方程]]。这时可以用到[[镜像法]]、[[Green函数法]]、[[位势方程]]中介绍的分离变量法、或常用于计算机计算的有限差分法。
## 无源静电场和恒定电流场
描述的方程为
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\nabla\cdot \varepsilon\vec{E}=0\\
&\nabla \times \vec{E}=0\\
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
描述恒定电流场的方程为
$$\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
&\nabla\cdot \sigma\vec{E}=0\\
&\nabla \times \vec{E}=0\\
\end{aligned}
\right.
\end{equation}$$
可以看出来，描述无源静电场的方程与描述恒定电流场的方程在数学形式上完全一致，这使得我们可以用易于实现的恒定电流场来模拟和研究难以直接测量的静电场。
二者的诸多参量有直接的对应关系：

|                  静电场（无电荷区域）                   |                 恒定电流场（电源外区域）                  |
| :-------------------------------------------: | :-------------------------------------------: |
|           $\nabla \times \vec{E}=0$           |           $\nabla \times \vec{E}=0$           |
|           $\nabla \cdot \vec{J}=0$            |           $\nabla \cdot \vec{J}=0$            |
|         $\vec{D}=\varepsilon \vec{E}$         |           $\vec{J}=\sigma \vec{E}$            |
|           $\vec{E}=-\nabla \varphi$           |           $\vec{E}=-\nabla \varphi$           |
|             $\nabla^2 \varphi=0$              |             $\nabla^2 \varphi=0$              |
|                $D_{1n}=D_{2n}$                |                $J_{1n}=J_{2n}$                |
|                $E_{1t}=E_{2t}$                |                $E_{1t}=E_{2t}$                |
|    $U=\int \vec{E}\cdot \mathrm{d}\vec{l}$    |    $U=\int \vec{E}\cdot \mathrm{d}\vec{l}$    |
| $q=\iint \vec{D}\cdot \mathrm{d}\vec{\sigma}$ | $I=\iint \vec{J}\cdot \mathrm{d}\vec{\sigma}$ |
# 准静态电磁场
在满足一定条件时，描述恒定电流场的方程与描述静电场的方程在数学形式上完全一致，这使得我们可以用易于实现的恒定电流场来模拟和研究难以直接测量的静电场。

|                 恒定电流场（电源外区域）                  |                  静电场（无电荷区域）                   |
| :-------------------------------------------: | :-------------------------------------------: |
|           $\nabla \times \vec{E}=0$           |           $\nabla \times \vec{E}=0$           |
|           $\nabla \cdot \vec{J}=0$            |           $\nabla \cdot \vec{J}=0$            |
|           $\vec{J}=\sigma \vec{E}$            |         $\vec{D}=\varepsilon \vec{E}$         |
|           $\vec{E}=-\nabla \varphi$           |           $\vec{E}=-\nabla \varphi$           |
|             $\nabla^2 \varphi=0$              |             $\nabla^2 \varphi=0$              |
|                $J_{1n}=J_{2n}$                |                $D_{1n}=D_{2n}$                |
|                $E_{1t}=E_{2t}$                |                $E_{1t}=E_{2t}$                |
|    $U=\int \vec{E}\cdot \mathrm{d}\vec{l}$    |    $U=\int \vec{E}\cdot \mathrm{d}\vec{l}$    |
| $I=\iint \vec{J}\cdot \mathrm{d}\vec{\sigma}$ | $q=\iint \vec{D}\cdot \mathrm{d}\vec{\sigma}$ |
