#电磁学 
# 静电
## 电荷
公元前600年左右，古希腊的Thales（Θαλής）就发现摩擦过的琥珀吸引轻小物体的现象。
16世纪，Gilbert在研究这类现象时首先根据希腊文的琥珀创造了英语中的“electricity” 这个词，用来表示琥珀经过摩擦以后具有的性质，并且认为摩擦过的琥珀带有电荷（electric charge）。
Benjamin Franklin通过实验发现，雷电的性质与摩擦产生的电的性质完全相同，并命名了正电荷（玻璃电）和负电荷（松香电）。
迄今为止，人们没有发现对这两种电荷都排斥或都吸引的电荷。自然界的电荷只有两种。
电荷的多少叫作电荷量，用$Q$或$q$表示，在国际单位制中，其单位是$\mathrm{C}$。
正电荷的电荷量为正值，负电荷的电荷量为负值。
## 摩擦起电
摩擦生电的现代科学解释，并不是摩擦“创造”了电荷，而是通过摩擦使电荷（通常是电子）从一个物体转移到另一个物体，从而破坏了物体原本的电中性状态。
当两种不同物质的物体紧密接触时，由于原子核对电子的束缚能力不同，电子会在接触面的极微小范围内（达到原子级别）从一个物体转移到另一个物体上。
而在摩擦的过程中，增加了有效接触面积，并通过提供机械能和热能，给予了电子克服原子核束缚的能量，从而使得电子能够更多地成功从电子束缚能力弱的物体转移到电子束缚能力强的物体上。
可以用静电序列描述电子束缚能力：
$$(+) 玻璃、有机玻璃、尼龙、羊毛、丝绸、赛璐珞、棉织品、纸、金属、黑橡胶、涤纶、维尼纶、聚苯乙烯、聚丙烯、聚乙烯、聚氯乙烯、聚四氟乙烯 (-)$$
越往左电子束缚能力越强，往右则越弱。
影响材料静电序列次序的因素包括物质的分子结构、物质的表面性质等。还有物体接触的方式、环境温湿度、摩擦力度速度等都会影响。
水分子是极性分子，溶解离子时可以附着在物体表面形成导电通道，导致电子泄露。因此干燥的环境下更容易摩擦起电。
## 静电感应
当一个带电体靠近导体时，由于电荷间相互吸引或排斥，导体中的自由电荷便会趋向或远离带电体，使导体靠近带电体的一端带异种电荷，远离带电体的一端带同种电荷。这种现象叫作*静电感应*。利用静电感应使金属导体带电的过程叫作*感应起电*。
- [[静电平衡#静电感应]] vs [[物质的电磁特性#电介质极化]]
静电感应和电介质极化都是在外部电场作用下电子重排的现象。但静电感应作用于导体，重排的是自由电荷，最终会使物质内部电场归零；电介质极化作用于绝缘体，重排的是束缚电荷，最终只会使物质内部电场减弱。
# 静电平衡
- *静电平衡*：在静电感应的过程中，当导体内部电场强度处处为零、导体上电势处处相等，则称导体达到静电平衡状态。
静电平衡状态下的导体有如下性质：
1. 静电平衡的导体，表面任意一点的电场强度方向与该点处导体表面垂直。若该处电荷面密度为$\sigma$，表面法线单位矢量为$\hat{n}$，导体在真空中表面电场强度为$$\vec{E}=\frac{\sigma}{\varepsilon_{0}}\hat{n}$$
2. 静电平衡的带电导体，未被抵消的净电荷只能分布在导体的表面上。如果导体空心，且空腔内无电荷，未被抵消的净电荷只能分布在空腔外表面，内表面上无净电荷。如果空腔内有电荷，则不仅外表面上有净电荷，内表面上也有。
3. 静电平衡的孤立导体，其表面上电荷面密度大小和表面的曲率有关。表面凸出部电荷面密度较大，平坦部电荷面密度较小，凹陷部电荷面密度更小。不过这个曲率是和物体整体的尺寸有关的，描述局部几何结构的高斯曲率或平均曲率都无法描述，只能通过解Poisson方程，求出电势分布再求表面法线方向的方向导数得到。
